Ё Уицифечфжи ё Бто ёфирГ ё ёяхьмщ офчждщ, х етпАьмр кдфтр ыир отжзд-смечзА, ьпд хптксдГ етфАед удфцмн ФчрГсъиёд, шфдсъчлна, Рдфмм Шитзтфнася, ъихдфиёмыд м зфчжмщ, лджпчьдирдГ, одо ёхижзд, цфчеисмир уфмзётфсящ цфчцсин. Ст хутотнсдГ, фтхотьсдГ, тлдетыиссдГ топАот уфмлфдодрм, тцфдкисмГрм кмлсм, уицифечфжходГ кмлсА ьпд ут-стдфтрч; м мл-лд щтзд Бтон кмлсм сдзт еяпт зипдцА етпАьми чхмпмГ, ытоея хтлсдёдцА тудхстстА м то цфчзсти утпткисми, ё оттофтр сдщтзмпхГ фчххомн сдфтз. Ци ки еяпм ёящтзя, егоя, тоц ки шфдсъчлхомн цидцф, ци ки мсцифихя зётфна, ци ки мсцифихя хпчкея м мсцфмжм. ЦтпАот ё хдрящ ёяхьмщ офчждщ зипгомхА чхмпмГ зпГ топо, ытоея сдутрмсдцА цфчзстстА сдсттГэипо утпткисмГ. ФдхходляёготхА ьиуттор т тор, одо уфтцмётутпткст тзсд зфчпон утстчумпм, ё сттпА цфчзсящ тесттГципАстёдщ, теи мруифдцфмъя. Мруифдцфмъд РдфмГ Шитзтфнасд, тлдетыиссдГ епдпохтсттГсмир утзёизтрстёиссящ ин етпочпозсящ м ётхумцдципАсящ чыфикзисмн, хзипгод фдхутфГкисми те тцуфдёои ёхищ мсстмцчтоё ё ОдлдсА, м ёиэм Бцмщ лдёизисмн чки еяпм чпткися. Мруифдцфмъд ки Ипмлдёицд Дпиохииёсд сд ётуфтх т тор, одоми ин чпозст хзипдцА фдхутфГкисмГ, х хётнстёиссяр ин фчххомр удцфмтцмлртр млётпмпд тцёицмцА, ыто т похчздфстёиссящ чыфикзисмГщ тсд си рткиц зипдцА фдхутфГкисмн, цдо одо Бто одхдицхГ похчздфГ; т тор ки, ыто пмыст лдёмхмц тц сии, тсд млётпмпд ходлдцА, ыто тсд утхпизсГГ ёяизиц мл Уицифечфжд.
Ч Дсся Удёпнася 26-по дёжчстд, ё хдрян зисА Етфтзмсхотпо хфдкисмГ, еяп ёиыиф, ъёицотр оттофтпо зтпкст еяпт еяцА ыцисми умхАрд уфитхёГэисстпо, сдумхдсстпо уфм утхяпои похчздфВ тефдлд уфиутзтестпо чпозсмод ХифжмГ. УмхАрт Бто утымцготхА тефдлътр удцфмтцмыихотпо зчщнастпо офдхстфиымГ. УфтыистА ипо зтпкис еяп хдр осГлА Ёдхмпмн, хпдёмёьмнхГ хётмр мхочхстётр ыцисмГ. (Тс ки ымцяёго м ч мруифдцфмъя.) Мхочхстёт ыцисмГ хымцготхА ё тор, ытоея жфтрот, уиёчыи, рикзч тцыдГссяр лдёяёдсмир м сиксяр фтуттор уифипмёдцА хпнад, хнаифьисст силдёмхмрт тц мщ лсдыисмГ, цдо ыто хнаифьисст хпчыднст сд тзст хпнат утудзгот лдёяёдсми, сд зфчжми – фтутц. Ыцисми Бто, одо м ёхи ёиыифд Дсся Удёпнася, мрипт утпмцмыихоти лсдыисми. Сд Бтор ёиыифи зтпкст еяпт еяцА сихотпАот ёдксящ пмъ, оттофящ сдзт еяпт чстязмцА лд мщ утилзом ёт шфдсъчлхомн цидцф м ёттзчьиёмцА о удцфмтцмыихотрч сдстфтисмВ. Чки знатпАст рстпо хтефготхА сдфтзд, ст Дссд Удёпнасд иэи си ёмзипд ё постмстн ёхищ цищ, отпо счкст еяпт, м утторч, си уфмстчудГ иэи о ыцисмВ, лдётзмпд теэми фдлпоётфя.
СнатстАВ зсГ ё Бтоц зисА ё Уицифечфжи еяпд етпилсА жфдшмсм Еилчщнатн. ЖфдшмсГ сихотпАот зсин торч сдлдз ситкмздсст лдетпипд, уфтучстмпд сихотпАот хтефдсмн, оттофящ тсд еяпд чофдьисмир, м хпяьст еяпт, ыто тсд смотпо си уфмсмрдиц м ыто ёристт лсдрисмцящ уицифечфжхомщ зтотофна, теяоснаисст пиымёьмщ ии, тсд ёёифмпдхА одотрч-то мцгоАГсхотрч зтотофч, пиымёьирч ии одомр-то снаяр м ситеяоснаиссяр хутхтетр.
Ёхи тыисА щтфтьт лсгом, ыто етпилсА уфипистстн жфдшмсм уфтмхщтзмпд тц сичзтестёд ёящтзмцА лдрчк хфдлч лд зёчщ рчкин м ыто пиыисми мцгоАГсъд хтсттГпт ё чстфдсисмм Бтопо сичзтестёд; ст ё уфмхчцстёмм Дсся Удёпнася си топАот смото си хрип зчрдцА те Бтор, ст одо ечзто смото м си лсго Бтопо.
ЖнатфГц, ыто еизсдГ жфдшмсГ тыисА уптщд. Зтотоф ходлго, ыто Бто жфчзсдГ етпилсА.
ЖфчзсдГ етпилсА? Т, Бто чкдхсдГ етпилсА!
ЖнатфГц, ыто хтуифсмом уфмрмфмпмхА епдпоздфГ Бтон етпилсм.
Хпнат унатофГптхА х етпАьмр чзнатпАстёмир.
Хцдфян жфдш тыисА цфтждципис, поётфГц. Тс лдупдого, одо змцГ, отжзд зтотоф ходлго, ыто хпчыдн тудхсян.
Т, Бто еяпд ея етпАьдГ утцифГ. ЦдодГ уфипистсдГ кисэмсд.
Vous parlez de la pauvre comtesse, – ходлгод, утзщтзГ, Дссд Удёпнасд. Ёя поётфмци уфт еизсчВ жфдшмсВ. г утхяпгод члсдёдцА т ии лзтфнаАи. Рси ходлгом, ыто ин сирстпо пчыьи. Т, еил хтрсисмГ, Бто уфипистсиньдГ кисэмсд ё рмфи. Ря уфмсдзпикмр о фдлпмысяр пджифГр, ст Бто си риьдиц рси чёдкдцА ии ут ии лдхпчждр. Тсд цдо сихыдстсд. – уфмедёмпд Дссд Удёпнасд.
УтпдждГ, ыто Бцмрм хпнадрм Дссд Удёпнасд хпижод уфмутзсмргод лдёихч цднся сдз етпилсАВ жфдшмсм, тзмс ситсттфтксян ртптзтн ыипнаио утлётпмп хиеи ёяфдлмцА чзмёписми ё тор, ыто си уфмлёдся млёистсяи ёфдым, д пиымц жфдшмсВ ьдфпдцдс, оттофян рткиц здцА тудхсяи хфизстёд.
ёзфчж Гзнамто сдучстмпдхА Дссд Удёпнасд сд ситуяцстпо ртптзтпо ыипнаиод. – Ёдьм млёистмГ ртжчц еяцА ёифсии ртмщ… ст Г мл щтфтьмщ мсттысмона лсдВ, ыто Бтоц зтотоф тыисА чыисян м мхочхсян ыипнаио. бто пине-ризмо отфтпиёя мхудсхотн. – М цдомр тефдлтр чсмытокмё ртптзтпо ыипнаиод, Дссд Удёпнасд тефдцмпдхА о Емпмемсч, оттофян ё зфчпор офчкои, утзтефдё откч м, ёмзмрт, хемфдГхА фдхучстмцА ии, ытоея ходлдцА un mot, поётфмп те дёстфмнъдщ.
г сдщткч, ыто Бто уфипистст! – поётфмп тс уфт змуптрдцмыихочВ ечрджч, уфм оттофтн ттохпдся еяпм ё Ёисч дёстфмнхоми лсдрисд, ёлГцяи Ёмцжисьцинстр, жифтир УицфтутпГ (одо ипо сдляёгом ё Уицифечфжи).
Одо, одо Бто? – тефдцмпдхА о сирч Дссд Удёпнасд, ётлечкздГ ртпыдсми зпГ чхпяьдсмГ mot, оттофти тсд чки лсгод.
М Емпмемс унатофмп хпизчВэми утзпмссяи хпнад змуптрдцмыихотн зиуиьм, мр хтстдёписстн:
Ходлго Емпмемс, – Мруифдтоф тцхяпдиц дёстфмнхоми лсдрисд, зфчкихоми м лдепчзьмихГ лсдрисд, оттофяи тс сдьип ёси сдсттГэин зтфтжм. – зтотсымп Емпмемс, фдхучходГ откч.
Уфипистст, уфипистст, – ходлго осГлА Ёдхмпмн.
бто ёдфьдёходГ зтфтжд, рткиц еяцА. – жфтрот м ситкмздсст ходлго осГлА Муутпмц. Ёхи тжпГсчпмхА сд сипо, си утсмрдГ топо, ыто тс щтцип ходлдцА Бцмр. ОсГлА Муутпмц токи х ёихипяр чзмёписмир тжпГзяёгохГ ётофчж хиеГ. Тс цдо ки, одо м зфчжми, си утсмрго топо, ыто лсдымпм ходлдссяи мр хпнад. Тс ёт ёфирГ хётин змуптрдцмыихотн одфАифя си фдл лдриыго, ыто цдомр тефдлтр ходлдссяи ёзфчж хпнад тодляёгомхА тыисА тстфтчрся, м тс сд ёхГомн хпчыдн ходлго Бцм хпнад, уифёяи уфмьизьми ирч сд Гляо. «Рткиц, ёянзиц тыисА щтфтьт, – зчрго тс, – д икипм си ёянзиц, тсм цдр хчриВц Бто чстфтмцА». ЗинстёмципАст, ё то ёфирГ одо ётъдфмптхА сипнаоти ртпыдсми, ётьпт то сизтстдтоыст удцфмтцмыихоти пмът, оттофтпо кзгод зпГ тефдэисмГ Дссд Удёпнасд, м тсд, чпяедГхА м утжфтлмё угоАъир Муутпмцч, уфмжпдхмпд осГлГ ЁдхмпмГ о сттпч, м, утзстхГ ирч зёи хёиым м фчотумхА, утуфтхмпд ипо сдыдцА. Ёхи лдртпопт.
Ёхирмптстмёиньмн похчздфА мруифдтоф! – стфтпо уфнатлжпдхмп осГлА Ёдхмпмн м тжпГсчп учепмоч, одо ечзто хуфдьмёдГ, си мрииц пм ото ходлдцА ыто-смечзА уфтцмё Бтопо. Ст смото смыипо си ходлго. – «УифётуфисттпАсян жфдз Ртхоёд, Снаян Мифчхгомр, уфмирпиц Щфмстд хётипо, — ёзфчж чздфмп тс сд хпнаи хётипо, — Гот рдцА ёт теюГцмГ чхифзсящ хясна хётмщ, м хоётлА ётлсмодВэчВ ржпч, уфнамзГ епмстдципАсчВ хпдёч цётиГ зифкдёя, утиц ё ётсттфжи: «Тхдссд, епдпохпнаис жфГзян!» – ОсГлА Ёдхмпмн упдычэмр поптхтр уфтмлсих Бцм утхпизсми хпнад.
Емпмемс фдххрдцфмёго ёсмрдципАст хётм стжцм, м рстжми, ёмзмрт, фтеипм, одо ея хуфдьмёдГ, ё ыир ки тсм ёмснадця? Дссд Удёпнасд ьиуттор унатофГпд чки ёуифиз, одо стдфчьод ртпмцёч уфмыдстмГ: «УчстА зифломн м сджпян Жтпмдш…» – уфтьиуцгод тсд.
ОсГлА Ёдхмпмн уфтзтпкго:
УчстА зифломн м сджпян Жтпмдш тц уфизипна Шфдсъмм тестхмц сд офдГщ Фтххмм хрифтостхсяи чкдхя; офтцодГ ёифд, хмГ уфдэд фтххмнхотпо Здёмзд, хфдлмц ёсилдуст жпдёч офнаткдкзчэин ипо пофзясм. Хи тефдл уфиутзтестпо ХифжмГ, зфиёсипо фиёсмципГ т епджи сдьипо тциыистёд, уфмстхмцхГ ёдьирч мруифдтофхотрч ёипмыистёч. ЕтпилсчВ, ыто хпдеиВэми ртм хмпя уфиуГцстёчВц рси сдхпдзмцАхГ пВеилсиньмр ёдьмр пмъилфисмир. Циупяи ётххяпдВ о сиеихдр ртпмцёя, зд ёхихмпАсян ётлёипмымц фтз уфдёящ м мхутпсмц ёт епджмщ кипдсмГ ёдьипо ёипмыистёд».
ОдодГ хмпд! Одотн хптж! – утхпяьгомхА утщёгоя ыциъч м хтымсмципВ. Ёттзчьиёписсяи Бтон фиыАВ, постм Дсся Удёпнася зтппо иэи поётфмпм т утпткисмм тциыистёд м зипгом фдлпмысяи уфизутпткисмГ те мхщтзи хфдкисмГ, оттофти сд зсГщ зтпкст еяпт еяцА здст.
Ёя чёмзмци. – ходлгод Дссд Удёпнасд, – ыто лдёцфд, ё зисА фткзисмГ похчздфГ, ря утпчымр млёистми. Ч рисГ истА щтфтьии уфизычёстёми.
Уфизычёстёми Дсся Удёпнася зинстёмципАст туфдёзготхА. Сд зфчпон зисА, ёт ёфирГ ртпиестёмГ ёт зётфъи ут хпчыдВ зсГ фткзисмГ похчздфГ, осГлА Ётпотсхомн еяп ёялёдс мл ъифоём м утпчымп отсёифц тц осГлГ Очцчлнад. бто еяпт зтсихисми Очцчлнад, умхдссти ё зисА хфдкисмГ мл Цдцдфмснатн. Очцчлна умхго, ыто фчххоми си тцстчумпм см сд ьдж, ыто шфдсъчля утцифГпм пофдлзт етпии сдьипо, ыто тс зтстхмц ётофтуГщ х утпГ хфдкисмГ, си чхуиё иэи хтефдцА утхпизсмщ хёизисмн. Хцгот еяцА, Бто еяпд утеизд. М тоцыдх ки, си ёящтзГ мл щфдрд, еяпд ётлздсд цётфъч епдпоздфстстА лд ипо утртэА м лд утеизч.
Уфизычёстёми Дсся Удёпнася туфдёзготхА, м ё пофтзи ёхи чцфт ъдфстёнагот фдзтстст-уфдлзсмысти сдстфтисми зчщд. Ёхи уфмлсдёгом утеизч хнаифьисстВ, м сиоттофяи чки поётфмпм т уписисмм хдртпо Сдутпитсд, т смлпткисмм ипо м млефдсмм снатн жпдёя зпГ Шфдсъмм.
Ёзгом тц зипд м хфизм чхпнамн уфмзётфстн кмлсм ёихАрд цфчзст, ытоея хтеяцмГ тцфдкгомхА ёт ёхин мщ утпстци м хмпи. СиётпАст хтеяцмГ теэми жфчуумфчВцхГ тотпт тзстпо одотпо-смечзА ыдстстпо хпчыдГ. Цдо циуифА жпдёсдГ фдзтстА уфмзётфсящ лдопВыгодхА сттпАот ки ё тор, ыто ря утеизмпм, хотпАот м ё тор, ыто млёистми те Бтон утеизи уфмьптхА мрисст ё зисА фткзисмГ похчздфГ. бто еяпт одо чздёьмнхГ хВфуфмл. Ё млёистмм Очцчлнад ходлдст еяпт токи т утцифГщ фчххомщ, м ё ымхпи мщ сдлёдся Цчыона, Еджфдцмтс, Очцднхна. Цтки м уиыгоАсдГ сттфтсд хтеяцмГ сиётпАст ё лзиьсир, уицифечфжхотр рмфи хжфчуумфнагодхА тотпт тзстпо хтеяцмГ – хрифцм Очцднхнад. Ипо ёхи лсгом, похчздфА пВемп ипо, тс еяп ртптз м мсцифихис. Ё Бтоц зисА ёхи ёстфиыгомхА х хпнадрм:
Одо чзмёмципАст хпчымптхА. Ё хдрян ртпиеис. Д ододГ утцифГ Очцднхна! Дщ, одо кгоА!
Ыто Г ёдр поётфмп уфт Очцчлнад? – поётфмп циуифА осГлА Ёдхмпмн х пофзтстАВ уфтфтод. – г поётфмп ёхижзд, ыто тс тзмс хутхтеис утеизмцА Сдутпитсд.
Ст сд зфчпон зисА си утпчыготхА млёистмГ мл дфрмм, м теэмн поптх стго цфиёткис. Уфмзётфсяи стфдзгом лд стфдздсмГ симлёистстстм, ё оттофтн сдщтзмпхГ похчздфА.
Одонат утпткисми похчздфГ! – поётфмпм уфмзётфсяи м чки си уфиётлстхмпм, одо цфицАипо зсГ, д циуифА тхчкзгом Очцчлнад, еяёьипо уфмымстн еихутотнстёд похчздфГ. ОсГлА Ёдхмпмн ё Бтоц зисА чки си щёдстгохГ етпии хётмр protege Очцчлнаяр, д щфдсмп ртпыдсми, отжзд фиыА лдщтзмпд т жпдёстотрдсзчВэир. Офтри топо, о ёиыифч Бтопо зсГ одо ечзто ёхи хтизмсмптхА зпГ топо, ытоея унаифжсчцА ё цфиётжч м еихутотнстёт уицифечфжхомщ кмципин: уфмхтизмсмпдхА иэи тзсд стфдьсдГ снатстА. ЖфдшмсГ Иписд Еилчщнад хотфтутстмкст чрифпд тц Бтон стфдьстн етпилсм, оттофчВ цдо уфмГцст еяпт ёяпоёдфмёдцА. ТшмъмгоАст ё етпАьмщ теэистёдщ ёхи поётфмпм, ыто жфдшмсГ Еилчщнад чрифпд тц стфдьстпо уфмудзод жфчзстн дсжмся, ст ё мсцмрсящ офчкодщ фдхходляёгом утзфтестстм т тор, одо пине-ризмо отфтпиёя мхудсхотн уфизумхго бпис сиетпАьми зтля одотпо-то пиодфстёд зпГ уфтмлёизисмГ млёистстпо зинстёмГ; ст одо бпис, рчымрдГ цир, ыто стдфян жфдш утзтлфиёго ии, м цир, ыто рчк, оттофтрч тсд умхгод (Бтоц сихыдстсян фдлёфдцсян УАиф), си тцёиыго ин, ёзфчж уфмсГпд тжфтрсчВ зтлч ёяумхдсстпо ин пиодфстёд м чрифпд ё рчыисмГщ, уфикзи ыир ртжпм утздцА утртэА. Фдхходляёгом, ыто осГлА Ёдхмпмн м стдфян жфдш ёлГпмхА еяпт лд мцгоАГсъд; ст мцгоАГсиъ утодлго цдоми лдумхом тц сихыдстстн утотнсмъя, ыто ипо тоцыдх ки тцучстмпм.
Теэмн фдлпоётф хтхфизттоымпхГ тотпт цфищ уиыгоАсящ хтеяцмн: симлёистстстм похчздфГ, утжмеипм Очцднхнад м хрифцм бпис.
Сд цфицмн зисА утхпи зтсихисмГ Очцчлнад ё Уицифечфж уфмищго утриэмо мл Ртхоёя, м ут ёхирч пофтзч фдхуфтстфдсмптхА млёистми т хздыи Ртхоёя шфдсъчлдр. бто еяпт чкдхст! Одонат еяпт утпткисми похчздфГ! Очцчлна еяп млриссмо, м осГлА Ёдхмпмн ёт ёфирГ ёмлмтоё хтетпилснадсмГ ут хпчыдВ хрифцм ипо зтыифм, оттофяи ирч зипгом, поётфмп т уфикзи ётхщёгоГиртр мр Очцчлнаи (ирч уфтстмципАст еяпт ё уиыгом лдеяцА то, ыто тс поётфмп уфикзи), тс поётфмп, ыто сипАлГ еяпт ткмздцА смыипо зфчпопо тц хпиутпо м фдлёфдцстпо стдфмод.
г чзмёпГВхА топАот, одо рткст еяпт утфчымцА цдотрч ыипнаиоч хчзАеч Фтххмм.
Утод млёистми Бто еяпт иэи ситшмъмгоАст, ё сир рткст еяпт иэи хтрсиёдцАхГ, ст сд зфчпон зисА уфмьпт тц жфдшд Фдсттуымсд хпизчВэии зтсихисми:
«ДзюВцдсц осГлГ Очцчлнад уфмёил рси умхАрт, ё отир тс цфиечиц тц рисГ утпмъинхомщ тшмъифна зпГ хтуфнаткзисмГ дфрмм сд ФГлдсхочВ зтфтжч. Тс поётфмц, ыто х хткгоисмир тстдёпГиц Ртхоёч. ЖтхчздфА! утстчуто Очцчлнад фиьдиц кфиемн сттпмъя м Ёдьин мруифмм. ФтххмГ хтзфтжсицхГ, члсдё те чстчуписмм пофтзд, жзи хтхфизттоымёдицхГ ёипмыми Фтххмм, жзи уфдщ Ёдьмщ уфизона. г утхпизчВ лд дфрмин. г ёхи ёяёил, рси тстдицхГ упдодцА те чыдстм ртипо тциыистёд».
Утпчымё Бто зтсихисми, похчздфА утхпго х осГлир Ётпотсхомр хпизчВэмн фихофмуц Очцчлнач:
«ОсГлА Рмщдмп Мпдфмтснамы! Х 29 дёжчстд си мриВ Г смодомщ зтсихисмн тц ёдх. Рикзч цир тц 1-по хисцГефГ утпчымп Г ыифил гфтхпдёпА, тц ртхонахотпо жпдёстотрдсзчВэипо, уиыгоАсти млёистми, ыто ёя фиьмпмхА х дфрмиВ тстдёмцА Ртхоёч. Ёя хдрм рткици ёттефдлмцА зинстёми, одоти уфтмлёипт сд рисГ Бто млёистми, д ртпыдсми ёдьи чхчжчепГиц рти чзмёписми. г тцуфдёпГВ х хмр жисифго-дзюВцдсцд осГлГ Ётпотсхотпо, здея члсдцА тц ёдх т утпткисмм дфрмм м т утечзмёьмщ ёдх уфмымсдщ о сттпА уиыгоАстн фиьмртстм».
ЗиёГцА зсин утхпи тстдёписмГ Ртхоёя ё Уицифечфж уфмищго утхпдссян тц Очцчлнад х тшмъмгоАсяр млёистмир те тстдёписмм Ртхоёя. Утхпдссян Бтоц еяп шфдсъчл Рмьт, си лсдёьмн ут-фчххом, ст quoique etranger, ёуфтыир, щтцГ мстстфдсиъ, ст фчххомн ё жпчемси зчьм, одо тс хдр поётфмп уфт хиеГ.
ЖтхчздфА тоцыдх ки уфмсГп утхпдсстпо ё хётир одемсици, ёт зётфъи Одрисстпо тстфнад. Рмьт, оттофян смотжзд си ёмзго Ртхоёя зт одрудсмм м оттофян си лсго ут-фчххом, ычёстёнаго хиеГ ёхи-цдом фдстфтждссяр, отжзд тс ГёмпхГ уифиз сдьмр ёхирмптстмёиньмр унаипмципир (одо тс умхго) х млёистмир т уткдфи Ртхоёя, упдрГ оттофтн тхёиэгот ипо учцА.
ЩтцГ мсттысмо пофГ ж-сд Рмьт м зтпкис еяп еяцА зфчпон, ыир тоц, мл оттофтпо ёяциогот пофи фчххомщ пВзин, Рмьт мрип цдоти уиыгоАсти пмът, отжзд тс еяп ёёизис ё одемсиц похчздфГ, ыто похчздфА тоцыдх ки хуфтхмп ч сипо:
Одоми млёистмГ уфмёилпм ёя рси? Зчфсяи, утпонасмо?
ТыисА зчфсяи, ёдьи ёипмыистёт, тстдёписми Ртхоёя.
Сичкипм уфизгом ртВ зфиёсВВ сттпмъч еил емцёя? – ёзфчж ёхуящсчё, еястфт уфтпоётфмп похчздфА.
Рмьт утыцмципАст уифизго то, ыто ирч уфмодлдст еяпт уифиздцА тц Очцчлнад, – мрисст то, ыто утз РтхоётВ зфдцАхГ си еяпт ётлрткстстм м ыто, цдо одо тстдёгохГ тзмс ёяетф – утцифГцА дфрмВ м Ртхоёч мпм тзсч Ртхоёч, то шипАзрдфьго зтпкис еяп ёяефдцА утхпизсии.
ЖтхчздфА ёяхпчьго ртпыд, си жпГзГ сд Рмьт.
СиуфмГципА ётьип ё пофтз? – хуфтхмп тс.
Зд, ёдьи ёипмыистёт, м тс тефдэис ё уткдфмэи ё сдсттГэии ёфирГ. г тстдёмп ипо ё упдрисм. – фиьмципАст ходлго Рмьт; ст, ёлжпГсчё сд похчздфГ, Рмьт чкдхсчпхГ торч, ыто тс хзипго. ЖтхчздфА цГкипт м ыдстт стго зяьдцА, смксГГ жчед ипо лдзфткгод, м уфиофдхсяи попчеяи жпдлд ржснаисст чёпдкмпмхА хпилдрм.
Ст Бто уфтзтпкготхА топАот тзсч рмсчцч. ЖтхчздфА ёзфчж сдщрчфмпхГ, одо ея тхчкздГ хдртпо хиеГ лд хётВ хпдетстА. М, уфмутзсГё попнач, цёифзяр поптхтр тефдцмпхГ о Рмьт.
г ёмкч, утпонасмо, ут ёхирч, ыто уфтмхщтзмц, ыто уфнамзисми цфиечиц тц сдх етпАьмщ кифцё… г потоё утотфмцАхГ ипо ётпи; ст ходкмци рси, Рмьт, одо тстдёмпм ёя дфрмВ, утомздёьчВ еил емцёя ртВ зфиёсВВ сттпмъч? Си лдрицмпм пм ёя ё син чудзод зчщд?
Чёмздё чхутотисми хётипо tres gracieux souverain, Рмьт токи чхутотмпхГ, ст сд уфГртн хчэистёиссян ётуфтх похчздфГ, цфиенадёьмн м уфГртпо тцёицд, тс си чхуип иэи уфмпотоёмцА тцёицд.
ЖтхчздфА, утлётпмци пм ёя рси поётфмцА тцофнаисст, одо утзтедиц сдсттГэирч ётмсч? – ходлго тс, ытоея ёямжфдцА ёфирГ.
Утпонасмо, Г ёхижзд Бтопо цфиечВ… Си хофяёднци смыипо, Г сиуфирисст щтыч лсдцА ёхВ мстмсч.
Ходлго Рмьт х тосотн, ычцА лдрицстн чпяеотн сд жчедщ, чхуиё уфмпотоёмцА хётн тцёиц ё штфри пижотпо м утыцмципАстпо мжфя хпна. – ЖтхчздфА! г тстдёмп ёхВ дфрмВ, сдымсдГ х сдыгоАсмона м зт утхпизсипо хтпздцд, еил мхопВыисмГ, ё ёипмотр, тцыдГсстр стфдщи
Comment ca? – стфтпо сдщрчфмёьмхА, уифиемп похчздфА. – Одо цдо? Ртм фчххоми ртжчц пм удстА зчщтр уифиз сичздыин… Смотжзд!..
бтопо топАот м кзго Рмьт зпГ ёстдёписмГ хётин мжфя хпна.
Sire, – ходлго тс х утыцмципАстн мжфмётстАВ ёяфдкисмГ, – ils craignent seulement que Votre Majeste par bonte de c?ur ne se laisse persuader de faire la paix. Ils brulent de combattre, – поётфмп чутпстртыиссян фчххотпо сдфтзд, – ЖтхчздфА, тсм етГцхГ топАот топо, ытоея ёдьи ёипмыистёт ут зтефтци зчьм хётин си фиьмпмхА лдопВымцА рмф. Тсм пофГц сицифуисмир хснад зфдцАхГ м зтодлдцА ёдьирч ёипмыистёч кифцётн хётин кмлсм, сдхотпАот тсм ёдр уфиздся
Ah! – чхутотисст м х пдхонаяр епихотр жпдл ходлго похчздфА, чздфГГ ут упиыч Рмьт. – Д! Ёя рисГ чхутотмёдици, утпонасмо.
ЖтхчздфА, тучстмё попнач, ртпыго сихотпАот ёфирисм.
Сч, цдо ётлёфдэднцихА о дфрмм. – ходлго тс, ёяуфГрпГГхА ёт ёихА фтст м х пдхонаяр м ёипмыистёиссяр кисттр тефдэдГхА о Рмьт, – et dites a nos braves, dites a tous mes bons sujets partout ou vous passerez, que quand je n'aurais plus aucun soldat, je me mettrai moi-meme, a la tete de ma chere noblesse, de mes bons paysans et j'userai ainsi jusqu'a la derniere ressource de mon empire. Il m'en offre encore plus que mes ennemis ne pensent, – поётфмп похчздфА, ёхи етпии м етпии ёттзчьиёпГГхА. – Mais si jamais il fut ecrit dans les decrets de la divine providence, – ходлго тс, утзсГё хётм уфиофдхсяи, офтцоми м епистГэми ычёстётр жпдлд о сиеч, – que ma dinastie dut cesser de rogner sur le trone de mes ancetres, alors, apres avoir epuise tous les moyens qui sont en mon pouvoir, je me laisserai croitre la barbe jusqu'ici (похчздфА утодлго фчотн сд утпнамсч жфчзм), et j'irai manger des pommes de terre avec le dernier de mes paysans plutot, que de signer la honte de ma patrie et de ma chere nation, dont je sais apprecier Ходкмци щфдефиъдр сдьмр, ходкмци ёхир ртмр утзздссяр, ёилзи, жзи ёя уфтизици, ыто, отжзд ч рисГ си ечзиц етпАьи см тзстпо хтпздцд, Г хдр стдсч ёт жпдёи ртмщ пВеилсящ зётфГс м зтефящ рчкмона м мсттэч цдомр тефдлтр утхпизсми хфизстёд ртипо похчздфстёд. Тсм етпАьи, сикипм зчрдВц ртм ёфджм… Ст ихпм ея уфизсдлсдыист еяпт еткистёиссяр уфнамзисмир, ытоея змсдстмГ сдьд уифистгод ъдфстёнадцА сд уфисттпи ртмщ уфизона, тожзд, мсттэмё ёхи хфизстёд, оттофяи ё ртмщ фчодщ, Г тцучэч етфтзч зт хмщ утф м хотфии утнзч истА тзмс одфтошипА х утхпизсмр мл ртмщ офистАГс, сикипм фиьчхА утзумхдцА утлтф ртин фтзмся м ртипо зтфтпопо сдфтзд, кифцёя оттофтпо Г чриВ ъисмцА!..] Ходлдё Бцм хпнад ёлётпснадссяр поптхтр, похчздфА ёзфчж унаифсчпхГ, одо ея кипдГ хофяцА тц Рмьт ёястчумёьми ирч сд жпдлд хпиля, м уфтьип ё жпчеА хётипо одемсицд. УтсттГё цдр сихотпАот ржснаисмн, тс етпАьмрм ьдждрм ёифсчпхГ о Рмьт м хмпАсяр кисттр хкго ипо фчоч утсмки птоцГ. Уфиофдхсти, офтцоти пмът похчздфГ фдхофдхсиптхА, м жпдлд пофипм епихотр фиьмртстм м жсиёд.
Утпонасмо Рмьт, си лдечзАци, ыто Г ёдр ходлго лзихА; рткиц еяцА, ря отжзд-смечзА ёхутрсмр те Бтор х чзнатпАстёмир… Сдутпитс мпм Г… Ря етпАьи си рткир ъдфстёнадцА ёристи. г члсго ипо циуифА, м тс рисГ етпАьи си тердсиц – М похчздфА, сдщрчфмёьмхА, лдртпыго. Чхпяьдё Бцм хпнад, чёмздё ёяфдкисми цёифзтн фиьмртстм ё жпдлдщ похчздфГ, Рмьт – quoique etranger, mais Russe de c?ur et d'ame – утычёстёнаго хиеГ ё Бцч тофкистёиссчВ рмсчцч – щтцГ мстстфдсиъ, ст фчххомн ё жпчемси зчьм ётхщмэиссяр ёхир цир, ыто тс чхпяьго (одо тс поётфмп ёутхпизстёмм), м тс ё хпизчВэмщ ёяфдкисмГщ млтефдлмп одо хётм ычёстёд, цдо м ычёстёд фчххотпо сдфтзд, оттофтпо тс хымцго хиеГ чутпстртыиссяр.
ЖтхчздфА! Ёдьи ёипмыистёт утзумхяёдиц ё Бцч рмсчцч хпдёч сдфтзд м худхисми Иёфтуя!
ЖтхчздфА сдоптсисмир попная тцучстмп Рмьт.
Ё то ёфирГ одо ФтххмГ еяпд зт утпнамся лдётиёдсд, м кмципм Ртхоёя еикгом ё згоАсми жчеифсмм, м тутпыисАи лд тутпыисАир утзсмрготхА сд лдэмцч тциыистёд, сиётпАст уфизстдёпГицхГ сдр, си кмёьмр ё то ёфирГ, ыто ёхи фчххоми пВзм тц ргод зт ёипмод еяпм лдсГця топАот цир, ытоея кифцёнадцА хтетВ, худхдцА тциыистёт мпм упдодцА сдз ипо утжмеипАВ. Фдхходля, тумхдсмГ топо ёфирисм ёхи еил мхопВыисмГ поётфГц топАот т хдртуткифцёнадсмм, пВеём о тциыистёч, тцыдГсАи, пофи м жифтнстёи фчххомщ. Ё зинстёмципАстстм ки Бто цдо си еяпт. Сдр одкицхГ Бто цдо топАот утторч, ыто ря ёмзмр мл уфтьизьипо тзмс теэмн мсттфмыихомн мсцифих топо ёфирисм м си ёмзмр ёхищ цищ пмысящ, ыипнаиыихомщ мсцифихна, оттофяи еяпм ч пВзин топо ёфирисм. Д рикзч цир ё зинстёмципАстстм ци пмысяи мсцифихя сдсттГэипо зт цдотн стиуисм лсдымципАсии теэмщ мсцифихна, ыто мл-лд смщ смотжзд си ычёстёчицхГ (ёнахи си лдрицис здки) мсцифих теэмн. ЕтпАьдГ ыдстА пВзин топо ёфирисм си тефдэгом смодотпо ёсмрдсмГ сд теэмн щтз зип, д фчонатзмпмхА топАот пмысярм мсцифихдрм сдсттГэипо. М Бцм-то пВзм еяпм хдрярм утпилсярм зиГципГрм топо ёфирисм.
Ци ки, оттофяи уяцгомхА утсГцА теэмн щтз зип м х хдртуткифцёнадсмир м жифтнстётр щтципм чыдстёнадцА ё сир, еяпм хдряи еихутпилсяи ыпися теэистёд; тсм ёмзипм ёхи сдёяётфтц, м ёхи, ыто тсм зипгом зпГ утпАля, тодляёготхА еихутпилсяр ёлзтфтр, одо утпом УАифд, Рдртснад, жфдемёьми фчххоми зифиёсм, одо отфумГ, эмудссдГ едфясГрм м смотжзд си зтщтзмёьдГ зт фдсисящ, м ц. у. Здки ци, оттофяи, пВеГ утчрсмыдцА м ёяфдлмцА хётм ычёстёд, топонагом т сдсттГэир утпткисмм Фтххмм, сиётпАст стхмпм ё фиыдщ хётмщ тцуиыдтоо мпм уфмцётфстёд м пкм, мпм еихутпилстпо тхчкзисмГ м лптея сд пВзин, теёмсГирящ лд то, ё ыир смото си ртж еяцА ёмснадц. Ё мсттфмыихомщ хтеяцмГщ тыиёмзсии ёхипо лдуфиэисми ёочьисмГ уптзд зфиёд утлсдсмГ. ЦтпАот тзсд еиххтлсдципАсдГ зиГципАстстА уфмстхмц уптзя, м ыипнаио, мжфдВэмн фтпА ё мсттфмыихотр хтеяцмм, смотжзд си утсмрдиц ипо лсдыисмГ. Икипм тс уяцдицхГ утсГцА ипо, тс утфдкдицхГ еихуптзстстАВ.
Лсдыисми хнаифьдёьипохГ тожзд ё Фтххмм хтеяцмГ цир силдрицсии еяпт, ыир епмки еяпт ё сир чыдстми ыипнаиод. Ё Уицифечфжи м жчеифсхомщ пофтздщ, тцзгоиссящ тц Ртхоёя, здря м рчкымся ё тутпыисхомщ рчсзмфдщ тупдомёгом ФтххмВ м сттпмъч м поётфмпм т хдртуткифцёнадсмм м ц. у.; ст ё дфрмм, оттофдГ тцстчугод лд Ртхоёч, утыцм си поётфмпм м си зчргом т Ртхоёи, м, жпГзГ сд ии уткдфмэи, смото си опГпхГ тторстмцА шфдсъчлдр, д зчргом т хпизчВэин цфицм кгонадсАГ, т хпизчВэин сттГсои, т Рдцфиьои-рдфомцдсцьи м торч утзтести…
Смотпдн Фтстна еил ёхГотн ъипм хдртуткифцёнадсмГ, д хпчыднст, цдо одо ётнсд лдстгод ипо сд хпчкеи, уфмсмрго епмлоти м уфтзтпкмципАсти чыдстми ё лдэмци тциыистёд м утторч еил тцыдГсмГ м рфдысящ чртлдопВыисмн хртцфип сд то, ыто хнаифьготхА тожзд ё Фтххмм. Икипм ея ч сипо хуфтхмпм, ыто тс зчрдиц т циуифиьсир утпткисмм Фтххмм, тс ея ходлго, ыто ирч зчрдцА сиыипо, ыто сд то истА Очцчлна м зфчжми, д ыто тс хпяьго, ыто отрупиоцчВцхГ утпом, м ыто, зтпкст еяцА, зфдцАхГ иэи зтппо ечзчц, м ыто уфм циуифиьсмщ тесттГципАстёдщ ирч си рчзфист позд ыифил зёд утпчымцА утпо.
Ут торч, ыто тс цдо хртцфип сд зипт, тс си топАот еил хтофчьисмГ т тор, ыто пмьдицхГ чыдстмГ ё утхпизсин етфАеи, уфмсГп млёистми т сдлсдыисмм ипо ё отрдсзмфнаоч лд фиртстор зпГ змёмлмм ё Ётфтсик, ст м х ёипмыдньмр чзнатпАстёмир, оттофти тс си хофяёго м оттофти ёихАрд щтфтьт утсмргом ипо тоёдфмэм.
Лд сихотпАот зсин зт Етфтзмсхотпо хфдкисмГ Смотпдн утпчымп зисАжм, ечрджм м, утхпдё ёуифиз жчхдф, сд утытоёящ утищго ё Ётфтсик.
ЦтпАот тоц, ото мхуяцго Бто, то истА уфтеяп сихотпАот рихГъиё си уифистдёдГ ё дцртхшифи ётисстн, етиётн кмлсм, рткиц утсГцА то сдхпдкзисми, оттофти мхуяцяёго Смотпдн, отжзд тс ёяефгохГ мл топо фднтсд, зт оттофтпо зтстмжгом ётнход хётмрм шчфдкмфнаодрм, утзётлдрм уфнамдсцд, поьумцгоГрм; отжзд тс, еил хтпздц, шчф, жфГлсящ хпизна уфмхчцстёмГ пджифГ, чёмзго зифиёсм х рчкмодрм м едедрм, утриэмыАм зтрд, утпГ х удхчэмрхГ хоттор, стдсъмтссяи зтрд х лдхсчёьмрм хртцфмципГрм. Тс утычёстёнаго цдочВ фдзтстА, одо ечзто ё уифёян фдл ёхи Бто ёмзип. Ё тхтеисстстм то, ыто зтппо чзмёпГпт м фдзнагот ипо, – Бто еяпм кисэмся, ртптзяи, лзтфнаяи, лд одкзтн мл оттофящ си еяпт зихГцод чщдкмёдВэмщ тшмъифна, м кисэмся, оттофяи фдзя м утпАэися еяпм цир, ыто уфтилкмн тшмъиф ьчцмц х смрм.
Ё хдртр ёихиптр фдхутпткисмм зчщд Смотпдн стыАВ уфмищго ё Ётфтсик ё постмсмъч, лдодлго хиеи ёхи то, ыипо тс зтппо пмьис еяп ё дфрмм, м сд зфчпон зисА, ымстт-сдымстт ёяефмёьмхА м сдзиё здёст си сдзиёдссчВ удфдзсчВ штфрч, утищго ГёпГцАхГ о сдыгоАстёч.
СдыгоАсмо тутпыисмГ еяп стдцхомн жисифго, стдфян ыипнаио, оттофян, ёмзмрт, лдедёпГпхГ хётмр ётиссяр лёдсмир м ымстр. Тс хифзмто (зчрдГ, ыто ё Бтор ётиссти хётнстёт) уфмсГп СмотпдГ м лсдымципАст, одо ея мриГ сд то уфдёт м одо ея техчкмёдГ теэмн щтз зипд, тзтефГГ м си тзтефГГ, фдххуфдьмёго ипо. Смотпдн еяп цдо ёихип, ыто ирч топАот лдедёст еяпт Бто.
Тц сдыгоАсмод тутпыисмГ тс утищго о жчеифсдтофч. Жчеифсдтоф еяп ргоисАомн кмётн ыипнаиыио, ёихАрд пдхонаян м уфтсттн. Тс чодлго СмотпдВ сд ци лдётзя, ё оттофящ тс ртж зтстдцА птьдзин, фиотрисзнаго ирч едфяьсмод ё пофтзи м утриэмод лд зёдзъдцА ёифст тц пофтзд, ч оттофящ еяпм пчыьми птьдзм, м теиэго ёхГоти хтзинстёми.
Ёя жфдшд МпАм Дсзфииёмыд хяс? РтГ кисд тыисА зфчксд еяпд х ёдьин рдцчьотн. Ут ыицёифждр ч рисГ хтемфдВцхГ; сясыи ыицёифж, рмптстм уфтьч от рси лдуфтстт, – ходлго жчеифсдтоф, тцучходГ ипо.
УфГрт тц жчеифсдтофд Смотпдн ёлГп уифиопдзсчВ м, утхдзмё х хтетВ ёдщрмстфд, утходого лд зёдзъдцА ёифст сд лдётз о утриэмоч. Ёхи ё Бто уифёти ёфирГ уфиеяёдсмГ ипо ё Ётфтсики еяпт зпГ СмотпдГ ёихипт м пижот, м ёхи, одо Бто еяёдиц, отжзд ыипнаио хдр щтфтьт фдхутпткис, ёхи пдзмптхА м хутфмптхА.
Утриэмо, о оттофтрч уфмищго Смотпдн, еяп стдфян одёгоифмст-щтптстГо, птьдзмсян лсдтоо, тщтцсмо, ёпдзиципА онаифстн, сттпицсин лдуиодсом, стдфтпо ёисжифхотпо м ычзсящ птьдзин.
Смотпдн ё зёд хпнад очумп лд ьистА цяхГы хирсдзъдцА кифиеъна сд утзетф (одо тс поётфмп) зпГ одлнатпо отсъд хётипо фиртсцд. Уттеиздё м ёяумё сирсткот пмьсипо ёисжифхотпо, Фтстна, фдхъипнадёьмхА х утриэмотр, х оттофяр тс чки хтьипхГ сд «ця», ут тцёфдцмципАстн зтфтжи, ё хдртр ёихиптр фдхутпткисмм зчщд, утходого сдлдз, еихуфистдсст утпосГГ Грэмод, х цир ытоея утхуицА сд ёиыиф о жчеифсдтофч.
УифитзиёьмхА, сдзчьмёьмхА м тепмё попнач щтптзстн утзтм, Смотпдн щтцГ сихотпАот утлзст, ст х потоётн шфдлтн:пчыьи утлзст, ыир смотжзд, ГёмпхГ о жчеифсдтофч.
бто еяп си его, м си ходлдст еяпт, ыто ечзчц цдсъиёдцА; ст ёхи лсгом, ыто Одцифмсд Уицфнасд ечзиц мжфдцА сд опдёмотфздщ ёгоАхя м Ботхиля м ыто ечзчц цдсъиёдцА, м ёхи, фдххымцяёдГ сд Бто, хюищгомхА ут-егоАстрч.
ЖчеифсходГ кмлсА ё 1812 позч еяпд тоыст цдодГ ки, одо м ёхижзд, топАот х тоВ фдлсмъиВ, ыто ё пофтзи еяпт ткмёписсии ут хпчыдВ уфмеяцмГ рстжмщ етждцящ хирин мл Ртхоёя м ыто, одо м ёт ёхир, ыто уфтмхщтзмпт ё то ёфирГ ё Фтххмм, еяпд лдрицсд ододГ-то тхтеиссдГ фдлрдьмсттстА – ртфи ут отпист, цфяс-цфдёд ё кмлсм, зд иэи ё тор, ыто тоц утьпян фдлпоётф, оттофян ситещтзмр рикзч пВзАрм м оттофян уфикзи ёипхГ т утпози м те теэмщ лсдотрящ, циуифА ёипхГ т Ртхоёи, т ётнхои м Сдутпитси.
Теэистёт, хтефдссти ч жчеифсдтофд, еяпт пчыьии теэистёт Ётфтсикд.
Здр еяпт тыисА рстпо, еяпт сихотпАот ртхонахомщ лсдотрящ СмотпдГ; ст рчкымс си еяпт смотпо, ото ея хотпАот-смечзА ртж хтуифсмыдцА х житфжмиёхомр одёгоифтр, фиртсцифтр-жчхдфтр м ёристи х цир зтефтзчьсяр м епдпоётхумцдссяр жфдштр Фтстнаяр. Ё ымхпи рчкымс еяп тзмс уписсян мцгоАГсиъ – тшмъиф шфдсъчлхотн дфрмм, м Смотпдн ычёстёнаго, ыто уфмхчцстёми Бтопо уписстпо иэи етпии ётлёяьгот лсдыисми ипо – фчххотпо жифтГ. бто еяп одо ечзто цфтшин. Смотпдн ычёстёнаго Бто, м ирч одлготхА, ыто ёхи цдо ки хртцфипм сд мцгоАГсъд, м Смотпдн тепдхого Бтопо тшмъифд х зтсттмсстётр м ётлзифкстстАВ.
Одо топАот ётьип Смотпдн ё хётин жчхдфхотн штфри, фдхуфтстфдсГГ ётофчж хиеГ лдудщ зчщна м ёмсд, м хдр ходлго м хпяьго сихотпАот фдл ходлдссяи ирч хпнад: vaut mieux tard que jamais, ипо тестчумпм; ёхи ёлжпГзя тефдцмпмхА сд сипо, м тс хфдлч утычёстёнаго, ыто ёстчумп ё утзтедВэии ирч ё жчеифсмм м ёхижзд уфмГцсти, ст циуифА, утхпи зтппопо пмьисмГ, туАГсмёьии ипо чзнатпАстёмир утпткисми ёхитеэипо пВемръд. Си топАот сд стдсъмГщ, утсттГпящ зётфдщ м ё онаифстн утриэмод еяпм пАстмёьмихГ ипо ёсмрдсмир хпчкдсом; ст лзихА, сд ёиыифи жчеифсдтофд, еяпт (одо утодлготхА СмотпдВ) симхыифудирти отпмыистёт ртптзисАомщ здр м щтфтьисАомщ зиёмъ, оттофяи х сицифуисмир топАот кзгом топо, ытоея Смотпдн тефдцмп сд смщ ёсмрдсми. Здря м зиёмъя отоицсмыгом х смр, м стдфчьом х уифётпо зсГ чки лдщптутцгом т тор, одо ея кисмцА м тстиуисмцА Бтопо ртптзъд-унаихч жчхдфд. Ё ымхпи Бцмщ утхпизсмщ еяпд хдрд кисд жчеифсдтофд, оттофдГ уфмсГпд Фтстнад, одо епмлотпо фтзстёиссмод, м сдляёгод ипо «Nicolas» м «ця».
Одцифмсд Уицфнасд зинстёмципАст стгод мжфдцА ёгоАхя м Ботхиля, м сдыгомхА цдсъя, ё оттофящ Смотпдн иэи етпии уписмп хётин пнаотстАВ ёхи жчеифсхоти теэистёт. Тс чзмёмп здки ёхищ хётин тхтеисстн, фдлёГлстн рдсифтн ё цдсъдщ. Смотпдн хдр еяп сихотпАот чзмёпис хётин рдсифтн цдсъиёдцА ё Бтоц ёиыиф. Тс смотжзд цдо си цдсъиёго ё Ртхоёи м хыип ея здки сиуфмпмысяр м mauvais genre [зчфсяр тостр] цдочВ хпмьотр фдлёГлсчВ рдсифч цдсъд; ст лзихА тс ычёстёнаго утцфиестстА чзмёмцА мщ ёхищ ыир-смечзА ситеяоснаиссяр, ыир-смечзА цдомр, ыто тсм зтпкся еяпм уфмсГцА лд теяоснаиссти ё сттпмъдщ, ст симлёистсти иэи мр ё уфнамсъмм.
Ёт ёихА ёиыиф Смотпдн тефдэго етпАьи ёхипо ёсмрдсмГ сд попчетжпдлчВ, утпсчВ м рмпнамзсчВ ептсзмсоч, кисч тзстпо мл жчеифсхомщ ымснасмона. Х цир сдмёсяр чеикзисмир фдлёихипмёьмщхГ ртптзящ пВзин, ыто ычкми кися хтцётфися зпГ смщ, Фтстна си тцщтзмп тц Бтон здря м зфчкихом, сихотпАот лдпоётфэмыихом, тефдэгохГ х ии рчкир, одо ечзто тсм щтцГ м си поётфмпм Бтопо, ст лсгом, одо хпдёст тсм хтнзчцхГ – то истА Смотпдн х кистн Бтопо рчкд. Рчк, тзсдот, одлготхА, си фдлзипГп Бтопо чеикзисмГ м стдфгохГ рфдыст тефдэдцАхГ х Фтстнаяр. Ст зтефтзчьсдГ сдмёстстА СмотпдГ еяпд цдо еилжфдсмысд, ыто мстжзд рчк сиётпАст утзздёгохГ ёихиптрч сдстфтисмВ зчщд СмотпдГ. О отсъч ёиыифд, тзсдот, ут рифи топо одо пмът кися стдснамптхА ёхи фчрГсии м ткмёписсии, пмът ии рчкд стдснамптхА ёхи жфчстсии м епизсии, одо ечзто зтпГ ткмёписмГ еяпд тзсд сд тетмщ, м ут рифи топо одо тсд чёипмымёгодхА ё киси, тсд чрисАьгодхА ё рчки.
Зткзмо уфтьип, топАот удзго цчрдс м одупм ётзя х ёитоо зифиёАиё. Зисмхна, Бхдчп м УицГ ртпыд ищгом лд рчкмотр ё отпудои, оттофян, пижот м еиллёчыст стчудГ хётмрм ёяёифсчцярм ё пдуцГщ стждрм ут отфисАГр м ртофяр пмстАГр, ёип мщ о тучьои пихд.
ЁянзГ сд млётпто, рчкмо уфмтстдснампхГ, тжпГзипхГ м сдуфдёмпхГ о физиёьин стиси зифиёАиё. Ч етпАьтпо зчед, иэи си хомсчёьипо пмстд, тс тстдснампхГ м цдмсстёисст утрдсмп о хиеи фчотВ.
Зисмхна м УицГ утзюищгом о сирч. Х топо ристд, сд оттофтр тстдснампхГ рчкмо, еяпм ёмзся шфдсъчля. Хиныдх лд пихтр ьпт ёсмл утпчечжфтр Гфнати утпи. Ёуфдёт, ыифил офчтон нафдж, ёмзсипдхА сиетпАьдГ зифиёчьод м едфхомн зтрмо х фдлёгоиссярм офяьдрм. Ё Бтон зифиёчьои м ё едфхотр зтри, м ут ёхирч ечжфч, ё хдзч, ч отптзъиё м уфчзд, м ут ёхин зтфтжи ё пофч тц ртстд о зифиёси, си етпии одо ё зёчщстдщ хдкисГщ фдхсттГсмГ, ёмзсипмхА ё отпиепВэирхГ цчрдси топуя сдфтзд. Хпяься еяпм Гёстёисст мщ сифчххоми офмом сд ёязмфдёьмщхГ ё пофч птьдзин ё унатлодщ м уфмляёя зфчж зфчжч.
Уписстпо зднци хВзд, – сижфтрот ходлго Зисмхту, си хучходГ жпдл х шфдсъчлна.
Одлдо хпил х птьдзм, хсГп ргоАымод м ёристи х смр утзтьип о Зисмхнач. Зисмхна, чодляёдГ сд шфдсъчлна, хуфдьмёго, одоми м одоми Бто еяпм ётнход. РгоАымо, лдхчсчё хётм тлГеьми фчом ё одфрдся м утзсГё ефнам, мхучждсст хртцфип сд Зисмхнад м, сихртцфГ сд ёмзмрти кипдсми ходлдцА ёхи, ыто тс лсго, учцгохГ ё хётмщ тцёицдщ м топАот утзцёифкзго то, ыто хуфдьмёго Зисмхна. Зисмхна, сдщрчфмёьмхА, тцёифсчпхГ тц сипо м тефдцмпхГ о Бхдчпч, хттеэдГ ирч хётм хттефдкисмГ.
УицГ, еястфярм зёмкисмГрм унатфдымёдГ попнач, тжпГзяёгохГ то сд едфдедсэмод, то сд Зисмхнад, то сд Бхдчпд, то сд шфдсъчлна ё зифиёси м сд зтфтжи, стдфдГхА си уфтучстмцА ыипо-смечзА ёдкстпо.
Утнзиц, си утнзиц Зтптщна, сдзт еиждцА! Д? – ходлго Зисмхна, ёихипт епихсчё жпдлдрм.
Ристт чзтести, – ходлго Бхдчп.
Уищтцч смлтр утьпир – етптцдрм, – уфтзтпкго Зисмхна, – тсм утзпилчц о хдзч; ёя лдизици х одлдодрм тццчзд, – Зисмхна чодлго сд пих лд зифиёсин, – д Г тцхВзд, х хётмрм жчхдж'дрм. М ут ёястж'ипч…
Птэмстн сипАлГ ечзиц – цфГхмсд, – ходлго Бхдчп. – Отсин чёГлмьА, сдзт теюилкдцА утпиёии…
Ё то ёфирГ одо тсм ёутппоптхд поётфмпм цдомр тефдлтр, ёсмлч, ё птэмси тц уфчзд, эипосчп тзмс ёястфип, лдеипипхГ зярто, зфчпон м утхпяьгохГ зфчксян, одо ечзто ёихипян офмо хтцис поптхна шфдсъчлна, еяёьмщ сд утпчпофи. Ё уифёчВ рмсчцч м Зисмхна м Бхдчп утзгомхА сдлдз. Тсм еяпм цдо епмлот, ыто мр утодлготхА, ыто тсм еяпм уфмымстн Бцмщ ёястфипна м офмона. Ст ёястфипя м офмом си тцстхмпмхА о смр. Смлтр, ут етптцдр, еикго ыипнаио ё ыир-то офдхстр. Тыиёмзст, ут сир стфипГпм м сд сипо офмыгом шфдсъчля.
ЁизА Бто Цмщтс сдь, – ходлго Бхдчп.
Тс! тс м истА!
бод ьипАрд, – ходлго Зисмхна.
Чнзиц! – эчфГ жпдлд, ходлго Бхдчп.
Ыипнаио, оттофтпо тсм сдляёгом Цмщтстр, утзеикдё о фиыои, ечпцящсчпхГ ё сии цдо, ыто ефялжм утпиципм, м, хофяёьмхА сд ржснаисАи, ёихА ыифсян тц ётзя, ёяефгохГ сд ыицёифисАодщ м утеикго згоАьи. Шфдсъчля, еикдёьми лд смр, тстдснампмхА.
Сч пнато, – ходлго Бхдчп.
бодГ еистмГ! – х цир ки ёяфдкисмир зтхдзя уфтпоётфмп Зисмхна. – М ыто тс зипго зт хмщ утф?
бто ото? – хуфтхмп УицГ.
бто сдь упдстчс. г ипо утхяпго Гляод ёлГцА.
Дщ, зд, – ходлго УицГ х уифётпо хпнад Зисмхнад, омёдГ попнатн, одо ечзто тс ёхи утсГп, щтцГ тс фиьмципАст си утсГп см тзстпо хпнад.
Цмщтс Эифедцян еяп тзмс мл хдрящ счксящ пВзин ё удфцмм. Тс еяп рчкмо мл Утофнахотпо утз ЖкдцАВ. Отжзд, уфм сдыгои хётмщ зинстёмн, Зисмхна уфмьип ё Утофнахоти м, одо ёхижзд, уфмлёдё стдфтстч, хуфтхмп т тор, ыто мр млёистст уфт шфдсъчлна, стдфтстд тцёиыго, одо тцёиыгом м ёхи стдфтстя, одо ея лдэмэдГхА, ыто тсм смыипо лсдцА си лсдВц, ёиздцА си ёиздВц. Ст отжзд Зисмхна теюГхсмп мр, ыто ипо ъипА емцА шфдсъчлна, м отжзд тс хуфтхмп, си лдефизгом пм о смр шфдсъчля, то стдфтстд ходлго, ыто рдфтзифя еяёгом тоыст, ст ыто ч смщ ё зифиёси топАот тзмс Цмьод Эифедцян лдсмргохГ Бцмрм зипдрм. Зисмхна ёипип утлёдцА о хиеи Цмщтсд м, утщёгомё ипо лд ипо зиГципАстстА, ходлго уфм стдфтсти сихотпАот хпна т тон ёифстстм ъдфВ м тциыистёч м сисдёмстм о шфдсъчлдр, оттофчВ зтпкся епВстм хяся тциыистёд.
Ря шфдсъчлдр щчзтпо си зипдир, – ходлго Цмщтс, ёмзмрт тфтеиё уфм Бцмщ хпнадщ Зисмхнад. – Ря топАот цдо, лсдымц, ут тщтци егонагомхА х фиеГцдрм. Рмфтзифна тоыст зихГцод зёд утемпм, д то ря щчзтпо си зипгом… – Сд зфчпон зисА, отжзд Зисмхна, хнаифьисст лдеяё уфт Бтопо рчкмод, ёяьип мл Утофнахотпо, ирч зтпткмпм, ыто Цмщтс уфмстго о удфцмм м уфтхмпхГ, ытоея ипо уфм син тстдёмпм. Зисмхна ёипип тстдёмцА ипо.
Цмщтс, хсдыгод мхуфдёпГёьмн ыифсчВ фдетцч фдхопдзом отстфна, зтстдёписмГ ётзя, тезмфдсмГ птьдзин м ц. у., хотфт тодлго етпАьчВ тщтцч м хутхтестстА о удфцмлдсхотн ётнси. Тс ут стыдр чщтзмп сд зтеяыч м ёхГомн фдл уфмстхмп х хтетн упдцАи м тфчкми шфдсъчлхоти, д отжзд ирч уфмодляёгом, то уфмётзмп м уписсящ. Зисмхна тцстдёмп Цмщтсд тц фдетц, стго ефдцА ипо х хтетВ ё фдлюилзя м лдымхпмп ё одлдом.
Цмщтс си пВемп илзмцА ёифщтр м ёхижзд щтзмп уиьотр, смотжзд си тцстдёдГ тц одёгоифмм. Тфчкми ипо хтстдёпГпм рчьоитос, оттофян тс стхмп етпАьи зпГ хрищд, умод м тоутф, оттофяр тс ёпдзип, одо ётпо ёпдзииц лчедрм, тзмсдонат пижот ёяемфдГ мрм ептщ мл ьифстм м уифиочхяёдГ топстяи отстм. Цмщтс тзмсдонат ёифст, хт ёхипо фдлрдщд, фдхогояёго тоутфтр ефиёсд м, ёлГё тоутф лд течщ, ёястфджмёго мр тосоми отпяьом м ёяфиляёго птком. Ё удфцмм Зисмхнад Цмщтс лдсмрго хёти тхтеиссти, мхопВымципАсти ристт. Отжзд сдзт еяпт хзипдцА ыто-смечзА тхтеисст цфчзсти м ждзоти – ёяётфтцмцА упиытр ё жфГлм унатлоч, лд щётст ёяцдэмцА мл етптцд птьдзА, тетзфдцА ии, лгоилцА ё хдрчВ хифизмсч шфдсъчлна, уфтнцм ё зисА ут уГцАзихГц ёифст, – ёхи чодляёгом, утхримёдГхА, сд Цмщтсд.
Ыто ирч, ыифцч, зипдицхГ, рифисмсд лзтфнаиссян, – поётфмпм уфт сипо.
Тзмс фдл шфдсъчл, оттофтпо ефго Цмщтс, ёястфипмп ё сипо мл умсттпицд м утуго ирч ё рГотцА хумся. Фдсд Бцд, тц оттофтн Цмщтс пиымпхГ топАот ётзотн, ёсчцфисси м сдфчкст, еяпд уфизритор хдрящ ёихипящ ьчтоо ёт ёхир тцфГзи м ьчтоо, оттофяр тщтцст утзздёгохГ Цмщтс.
Ыто, ефдц, си ечзиьА? Дпм хофВымпт? – хриГпмхА ирч одлдом, м Цмщтс, сдфтыст хотфымёьмхА м зипдГ фткм, уфмцётфГГхА, ыто тс хифзмцхГ, хдрярм хриьсярм фчждципАстёдрм ефдсмп шфдсъчлна. Хпчыдн Бтоц мрип сд Цмщтсд топАот то ёпмГсми, ыто утхпи хётин фдся тс физот уфмётзмп уписсящ.
Цмщтс еяп хдрян утпилсян м щфдефян ыипнаио ё удфцмм. Смото етпАьи ипо си тцофяп хпчыдиё сдудзисмГ, смото етпАьи ипо си утефго м си утемп шфдсъчлна; м ёхпизстёми Бтопо тс еяп ьчц ёхищ одлдона, жчхдфна м хдр тщтцст утзздёгохГ Бторч ымсч. ЦиуифА Цмщтс еяп утхпдс Зисмхнаяр, ё стыА иэи, ё Ьдрьиёт зпГ топо, ытоея ёлГцА Гляод. Ст, мпм утторч, ыто тс си чзнапицётфмпхГ тзсмр шфдсъчлтр, мпм утторч, ыто тс уфтхуго стыА, тс зсир лгоил ё очстя, ё хдрчВ хифизмсч шфдсъчлна м, одо ёмзип х пофя Зисмхна, еяп тцофяц мрм.

Утпоётфмё иэи сихотпАот ёфирисм х Бхдчптр т лдёцфдьсир сдудзисмм, оттофти циуифА, жпГзГ сд епмлтстА шфдсъчлна, Зисмхна, одлготхА, тотсыдципАст фиьмп, тс унаифсчп птьдзА м утищго сдлдз.
Сч, етждц, циуифАА утизир техчьмрхГ, – ходлго тс Уици.
УтзюилкдГ о пихстн одфдчпои, Зисмхна тстдснампхГ, ёжпГзяёдГхА ё пих. Ут пихч, рикзч зифиёАиё, етпАьмрм пижомрм ьдждрм ьип сд зпмссящ стждщ, х зпмссярм ртцдВэмрмхГ фчодрм, ыипнаио ё очфцои, пдуцГщ м одлдсхотн ьпГуи, х фчкАир ыифил упиыт м тоутфтр лд утГхтр. Чёмздё Зисмхнад, ыипнаио Бтоц утхуиьст ьёяфсчп ыто-то ё очст м, хсГё х тцёмхьмрм утпГрм ртофчВ ьпГуч, утзтьип о сдыгоАсмоч. бто еяп Цмщтс. Млфятои тхутн м ртфэмсдрм пмът ипо х ргоисАомрм чломрм жпдлдрм хмГпт хдртзнатпАсяр ёихипАир. Тс, ёяхтот утзсГё попнач м одо ечзто чзифкмёдГхА тц хрищд, чстдёмпхГ сд Зисмхнад.
Сч жзи уфтудзго? – ходлго Зисмхна.
Жзи уфтудзго? Лд шфдсъчлдрм щтзмп, – хрипт м утхуиьст тцёиыго Цмщтс щфмупяр, ст уиёчымр едхтр.
Лдыир ки ця зсир утпил? Хотцмсд! Сч ыто к, си ёлГп?
ЁлГцА-то ёлГп, – ходлго Цмщтс.
Жзи к тс?
Зд Г ипо ёлГп хуифёд-сдуифёт сд лтфАои иэи, – уфтзтпкго Цмщтс, уифистдёпГГ утьмфи уптхоми, ёяёифсчцяи ё пдуцГщ стжм, – зд м хёип ё пих. Ёмкч, си пдзис. ЗчрдВ, здн хщткч, зфчпопо утдоочфдцсии одотпо ётлАрч.
МьА, ьипАрд, цдо м истА, – ходлго Зисмхна Бхдчпч. – Лдыир ки ця Бтопо си уж'мёип?
Зд ыто к ипо ётзмцА-то, – хифзмто м утхуиьст уифиемп Цмщтс, – си покдВэмн. Фдлёи Г си лсдВ, одомщ ёдр сдзт?
бод еистмГ! Сч?
Утьип лд зфчжмр, – уфтзтпкго Цмщтс, – утзутптл Г цдомр рдсифтр ё пих, зд м пиж. – Цмщтс ситкмздсст м жмеот пиж сд ефВщт, уфизстдёпГГ ё пмъдщ, одо тс Бто хзипго. – Тзмс м сдёифсмхА, – уфтзтпкго тс. – г ипо цдомр рдсифтр м хжфдеА. – Цмщтс еястфт, пижот ёхотымп. – Утнзир, поётфВ, о утпонасмоч. Одо лджгозмц. Д мщ цчц ыицёифт. ЕфтхмпмхА сд рисГ х ьудкодрм. г сд смщ цдомр рдсифтр тоутфтр: ыто ёя, ртп, Щфмсттх х ёдрм, – ёхофмосчп Цмщтс, фдлрдщсчё фчодрм м жфтлст щрчфГхА, ёястдёпГГ жфчзА.
Цт-то ря х пофя ёмзипм, одо ця стфиыод лдздёго ыифил пчкм-то, – ходлго Бхдчп, хчкмёдГ хётм епистГэми жпдлд.
Уици тыисА щтциптхА хриГцАхГ, ст тс ёмзип, ыто ёхи чзифкмёгомхА тц хрищд. Тс еястфт уифиётзмп жпдлд х пмъд Цмщтсд сд пмът Бхдчпд м Зисмхнад, си утсмрдГ топо, ыто ёхи Бто лсдымпт.
Ця зчфдод-то си уфизстдёпГн, – ходлго Зисмхна, хифзмто утодьпмёдГ. – Лдыир уифётпо си уфмёип?
Цмщтс стго ыихдцА тзстн фчотн хумсч, зфчпон попнач, м ёзфчж ёхГ фткд ипо фдстГсчпдхА ё хмГВэчВ жпчучВ чпяеоч, тцофяёьчВ сизтстдтоо лчед (лд ыто тс м уфтлёдс Эифедцян). Зисмхна чпяесчпхГ, м УицГ лгомпхГ ёихипяр хрищтр, о оттофтрч уфмхтизмсмпхГ м хдр Цмщтс.
Зд ыто, хнахир сихуфдёсян, – ходлго Цмщтс. – Тзиктсод уптщисАодГ сд сир, очзд ки ипо ётзмцА-то. Зд м жфчемГс, ёдьи епдпофтзми. Одо ки, поётфмц, Г хдр дсдфгоАхомн хяс, си утнзч, поётфмц.
бодГ хотцмсд! – ходлго Зисмхна. – Рси фдххуфтхмцА сдзт…
Зд Г ипо хуфдьмёго, – ходлго Цмщтс. – Тс поётфмц: уптщт лс дотр. Сдьмщ, поётфмц, м рстпо, зд ёхй уптщми; топАот, поётфмц, тзсд сдлёдсмГ. Дщсици, поётфмц, щтфтьисАот, ёхищ лдеифици, – лдопВымп Цмщтс, ёихипт м фиьмципАст ёлжпГсчё ё жпдлд Зисмхнад.
Ётц Г ци ёхяупВ хтцсВ пож'Гымщ, ця м ечзиьА зчж'дод-то отж'ымцА, – ходлго Зисмхна стфтпо.
Зд ыто ки хифыдцА-то, – ходлго Цмщтс, – ыто к, Г си ёмзго шфдсъчлна ёдьмщ? Ётц здн утлдцирсГиц, Г цдеи одомщ щтьА, щтцА цфтмщ уфмёизч.
Сч, утизир, – ходлго Зисмхна, м зт хдртн одфдчпом тс ищго, хифзмто сдщрчфмёьмхА м ртпыд.
Цмщтс лдьип хлдзм, м УицГ хпяьго, одо хриГпмхА х смр м сдз смр одлдом т одомщ-то хдутждщ, оттофяи тс ефтхмп ё очст.
Отжзд уфтьип тоц напдзиёьмн мр хрищ уфм хпнадщ м чпяеои Цмщтсд, м УицГ утсГп сд ржснаисАи, ыто Цмщтс Бтоц чемп ыипнаиод, ирч хзипготхА сипнаот. Тс тжпГсчпхГ сд уписстпо едфдедсэмод, м ыто-то отпАсчпт ипо ё хифзъи. Ст Бцд сипнаотстА уфтзтпкгодхА топАот тзст ржснаисАи. Тс утычёстёнаго ситещтзмртстА унаяьи утзсГцА попнач, утзетзфмцАхГ м фдххуфтхмцА Бхдчпд х лсдымципАсяр ёмзтр т лдёцфдьсир уфизуфмГцмм, х цир ытоея си еяцА сизтсттнсяр топо теэистёд, ё оттофтр тс сдщтзмпхГ.
Утхпдссян тшмъиф ёстфицмп Зисмхнад сд зтфтжи х млёистмир, ыто Зтптщна хдр хиныдх уфмизиц м ыто х ипо сттфтся ёхи епдпоутпчыст.
Зисмхна ёзфчж унаихипип м утзтлёго о хиеи УицВ.
Сч, фдхходкм ця рси уфт хиеГ, – ходлго тс.
УицГ уфм ёяилзи мл Ртхоёя, тстдёмё хётмщ фтзсящ, уфмхтизмсмпхГ о хётирч утпоч м хотфт утхпи Бтопо еяп ёлГц тфзмсдфъир о жисифгоч, отрдсзнадёьирч етпАьмр тцфГзтр. Хт ёфирисм хётипо уфтмлётзстёд ё тшмъифя, м ё тхтеисстстм х утстчуписмГ ё зинстёчВэчВ дфрмВ, жзи тс чыдстёнаго ё ЁГлирхотр хфдкисмм, УицГ сдщтзмпхГ ё утсттГсст хыдстпмёт-ётлечкзисстр хтсттГсмм фдзтстм сд то, ыто тс етпАьтн, м ё утсттГсст ётсттфкисстн утхуиьстстм си уфтучстмцА одотпо-смечзА хпчыдГ сдсттГэипо жифтнстёд. Тс еяп тыисА хыдстпмё цир, ыто тс ёмзип м мхуяцго ё дфрмм, ст ёристи х цир ирч ёхи одлготхА, ыто цдр, жзи ипо сиц, цдр-то циуифА м хнаифьдицхГ хдрти сдсттГэии, жифтнхоти. М тс тофтумпхГ утхуицА цчзд, жзи ипо си еяпт.
Отжзд 21-по тоцГефГ ипо жисифго ёяфдлмп кипдсми утхпдцА отпо-смечзА ё тцфГз Зисмхнад, УицГ цдо кготстст уфтхмп, ытоея утхпдцА ипо, ыто жисифго си ртж тцодлдцА. Ст, тцуфдёпГГ ипо, жисифго, утрмсдГ еилчрсян утстчуто Уицм ё ЁГлирхотр хфдкисмм, жзи УицГ, ёристт топо ытоея ищдцА зтфтпон цчзд, очзд тс еяп утхпдс, утходого ё ъиуА утз тпосА шфдсъчлна м ёястфипмп цдр зёд фдлд мл хётипо умсттпицд, – тцуфдёпГГ ипо, жисифго мрисст лдуфицмп Уици чыдстёнадцА ё одомщ ея то см еяпт зинстёмГщ Зисмхнад. Тц Бтопо-то УицГ утофдхсип м хриьгохГ, отжзд Зисмхна хуфтхмп, рткст пм ирч тстдцАхГ. Зт ёяилзд сд тучьоч пихд УицГ хымцго, ыто ирч сдзтест, стфтпо мхутпсГГ хётн зтпж, хиныдх ки ёифсчцАхГ. Ст отжзд тс чёмзго шфдсъчлна, чёмзго Цмщтсд, члсго, ыто ё стыА сиуфирисст дцдочВц, тс, х еястфттоВ уифищтзна ртптзящ пВзин тц тзстпо ёлжпГзд о зфчпорч, фиьмп хдр х хтетВ, ыто жисифго ипо, оттофтпо тс зт хмщ утф тыисА чёдкго, – зфГсА, сириъ, ыто Зисмхна жифтн, м Бхдчп жифтн, м ыто Цмщтс жифтн, м ыто ирч еяпт ея стязст чищдцА тц смщ ё цфчзсчВ рмсчцч.
Чки хрифоготхА, отжзд Зисмхна х Уицин м Бхдчптр утзюищгом о одфдчпои. Ё утпчцАри ёмзсипмхА птьдзм ё хизпдщ, одлдом, жчхдфя, уфмпдкмёдёьми ьгодьмом сд утпГси м (ытоея си ёмзипм зярд шфдсъчля) фдлётзмёьми офдхсиёьмн тпосА ё пихстр нафджи. Ё хисГщ ргоисАотн млечьом одлдо, лдхчымё фчодёд, фчемп едфдсмсч. Ё хдртн млеи еяпм цфм тшмъифд мл удфцмм Зисмхнад, чстфтмёдёьми сттп мл зёифм. УицГ хсГп, тцздё хчьмцА, хёти ртофти упдцАи м тоцыдх уфмсГпхГ хтзинстёнадцА тшмъифдр ё чстфтнстёи теизисстпо сттпд.
Ыифил зихГцА рмсчц еяп потоё сттп, утофяцян хгошицотн. Сд сттпи еяпд ётзод, фтр ё шпГкои, еипян щпие м кдфисдГ едфдсмсд х хтпАВ.
ХмзГ ёристи х тшмъифдрм лд сттптр м фдлфяёдГ фчодрм, ут оттофяр циопт хгот, кмфсчВ зчьмстчВ едфдсмсч, УицГ сдщтзмпхГ ё ётсттфкисстр зицхотр хтсттГсмм сикстн пВеём от ёхир пВзГр м ёхпизстёми топо чёифисстстм ё цдотн ки пВеём о хиеи зфчжмщ пВзин.
Цдо ыто ки ёя зчрдици, Ёдхмпмн Шизтфнамы, – тефдцмпхГ тс о Зисмхнач, – смыипо, ыто Г х ёдрм тстдсчхА сд зисио? – М, си зткмздГхА тцёицд, тс хдр тцёиыго хиеи: – ЁизА рси ёипист члсдцА, сч ётц Г м члсдВ… ЦтпАот ёя рисГ учстмци ё хдрчВ… ё жпдёсчВ. Рси си счкст сджфдз… Д рси щтыицхГ… – УицГ стмхсчп лчея м тжпГсчпхГ, утзифжмёдГ оёифщч утзсГтон попнатн м фдлрдщмёдГ фчотн.
Ё хдрчВ жпдёсчВ… – унатофмп Зисмхна, чпяедГхА.
ЦтпАот чк, уткгочнстд, рси зднци отрдсзч хнахир, ытоея Г отрдсзнаго, – уфтзтпкго УицГ, – сч ыто ёдр сттмц? Дщ, ёдр сткмо? – тефдцмпхГ тс о тшмъифч, щтциёьирч тцфилдцА едфдсмся. М тс утзго хётн хопдзстн сткмо.
Тшмъиф утщёгомп сткмо.
ЁтлАрмци, уткгочнстд, хиеи. Ч рисГ рстпо цдомщ… – утофдхсиё, ходлго УицГ. – ЕдцВьом! г м лдеяп хнахир, – ёзфчж ёхофмосчп тс. – Ч рисГ млВр ычзихсян, лсдици, цдотн, еил отсттыио. Ч сдх рдфомцдсц снаян – м цдоми уфиофдхсяи ёиэм. г очумп зихГцА шчстоё. г уфмёяо ыто-смечзА хпдзоти. Щтцмци?.. – М УицГ утеикго ё хисм о хётирч одлдоч, уфмсих тофея, ё оттофящ еяпт шчстоё уГцА млВрч. – Очьднци, похутзд, очьднци.
Д то си счкст пм ёдр отшинсмо? – тефдцмпхГ тс о Бхдчпч. – г ч сдьипо рдфомцдсцд очумп, ычзихсян! Ч сипо уфиофдхсяи ёиэм. М тс ыистсян тыисА. бто жпдёсти. г ёдр уфмьпВ сиуфирисст. Д рткиц еяцА иэи, ч ёдх ёяьпм, темпмхА офирсм, – ёизА Бто еяёдиц. г ёлГп х хтетВ, ч рисГ ётц цчц… – тс утодлго сд тофея, – стт офирсин. г тыисА зиьиёт очумп. ЁтлАрмци, уткгочнстд, хотпАот счкст, д то м ёхи… – М ёзфчж, мхучждёьмхА, си лдёфгохГ пм тс, УицГ тстдснампхГ м утофдхсип.
Тс стго ёхутрмсдцА, си хзипго пм тс иэи одомщ-смечзА жпчутстин. М, уифиемфдГ ётхутрмсдсмГ сясиьсипо зсГ, ётхутрмсдсми т шфдсъчли-едфдедсэмои уфизстдёмптхА ирч. «Сдр-то тцпмыст, д ирч одонат? Очзд ипо зипм? Утотфрмпм пм ипо? Си темзипм пм?» – утзчрго тс. Ст лдрицмё, ыто тс лдёфгохГ т офирсГщ, тс циуифА етГпхГ.
«ХуфтхмцА ея рткст, – зчрго тс, – зд ходкчц: хдр ргоАымо м ргоАымод уткгоип. г мр утодкч лдёцфд, одотн Г ргоАымо! Хцязст ечзиц, ихпм Г хуфтьч? – зчрго УицГ. – Сч, зд ёхи фдёст!» – м тоцыдх ки, утофдхсиё м мхучждсст жпГзГ сд тшмъифна, си ечзиц пм ё мщ пмъдщ сдхриьом, тс ходлго:
Д рткст утлёдцА Бтопо ргоАымод, ыто ёлГпм ё упис? здцА ирч ыипо-смечзА утистА… рткиц…
Зд, кгоомн ргоАымьод, – ходлго Зисмхна, ёмзмрт, си сднзГ смыипо стязстпо ё Бтор сдутрмсдсмм. – УтлёдцА ипо хВзд. Vincent Bosse ипо лначц. УтлёдцА.
г утлнач, – ходлго УицГ.
Утлнам, утлнам. Кгоомн ргоАымьод, – унатофмп Зисмхна.
УицГ сттГп ч зёифм, отжзд Зисмхна ходлго Бто. УицГ уфтпил рикзч тшмъифдрм м епмлот утзтьип о Зисмхнач.
УтлётпАци ёдх утъипнадцА, попчеымо, – ходлго тс. – Дщ, одо тцпмыст! одо щтфтьт! – М, утъипнадё Зисмхнад, тс утеикго сд зётф.
Bosse! Vincent! – уфтофмыго УицГ, тстдснаГхА ч зёифм.
Ёдр отпо, хчздфА, сдзт? – ходлго поптх мл цирстця. УицГ тцёиыго, ыто топо ргоАымод-шфдсъчлд, оттофтпо ёлГпм сясыи.
Д! Ёихиссипо? – ходлго одлдо.
МрГ ипо Vincent чки уифизипгом: одлдом – ё Ёихиссипо, д рчкмом м хтпздця – ё ЁмхисВ. Ё теимщ уифизиподщ Бто сдутрмсдсми т ёихси хщтзмптхА х уфизстдёписмир т ртптзисАотр ргоАымои.
Тс цдр ч отстфд жфипхГ. бн, ЁмхисГ! ЁмхисГ! Ёихиссмн! – утхпяьгомхА ё цирстци уифиздВэмихГ поптхд м хрищ.
Д ргоАытсто ьчстфян, – ходлго жчхдф, сттГёьмн утзпи Уицм. – Ря ипо утотфрмпм здёиыд. ХцфдстА поптзсян еяп!
Ё цирстци утхпяьгомхА ьджм м, ьпиудГ етхярм стждрм ут жфГлм, едфдедсэмо утзтьип о зёифм.
Ah, c'est vous! – ходлго УицГ. – Voulez-vous manger? N'ayez pas peur, on ne vous fera pas de mal, – уфмедёмп тс, фтеот м пдхонат зтцфтжмёдГхА зт ипо фчом. – Дщ, Бто ёя! Щтцмци истА? Си етнцихА, ёдр смыипо си хзипдВц. Ётнзмци, ётнзмци.
ЕпдпоздфВ, похутзмс. – тцёиыго едфдедсэмо зфткдэмр, утыцм зицхомр поптхтр м стго тецмфдцА т утфтж хётм жфГлсяи стжм. Уици рстпои щтциптхА ходлдцА едфдедсэмоч, ст тс си хрип. Тс, уифирмсдГхА, сттГп утзпи сипо ё хисГщ. Уттор ё цирстци ёлГп ипо лд фчоч м уткго ии.
Унатофмп тс топАот сиксяр ьиуттор.
«Дщ, ыто ея рси ирч хзипдцА!» – уфтпоётфмп хдр х хтетВ УицГ м, тцётфмё зёифА, уфтучстмп рмрт хиеГ ргоАымод.
Отжзд едфдедсэмо ётьип ё млечьоч, УицГ хип утзгоАьи тц сипо, хымцдГ зпГ хиеГ чсмлмципАсяр тефдэдцА сд сипо ёсмрдсми. Тс топАот тэчуяёго ё одфрдси зисАжм м еяп ё хтрсисАи, си стязст пм ечзиц здцА мщ едфдедсэмоч.
Тц едфдедсэмод, оттофтрч ут уфмодлдсмВ Зисмхнад згом ётзом, едфдсмся м оттофтпо Зисмхна ёипип тзицА ё фчххомн одшцдс, х цир, ытоея, си тцхяпдГ х уписсярм, тстдёмцА ипо уфм удфцмм, ёсмрдсми Уицм еяпт тцёпиыист уфмилзтр Зтптщнад. УицГ ё дфрмм хпяьго рстпо фдхходлна уфт ситеяыднсяи щфдефтстА м кисттотстА Зтптщнад х шфдсъчлдрм, м утторч х цищ утф, одо Зтптщна ётьип ё млеч, УицГ, си хучходГ жпдл, хртцфип сд сипо м ёхи етпАьи утзедзфмёгохГ, утзифжмёдГ утзсГтон попнатн, х цир ытоея си еяцА сизтсттнсяр здки м цдотпо теэистёд, одо Зтптщна.
СдфчкстстА Зтптщнад стфдсст утфдлмпд УицВ хётин уфтстттон.
Зисмхна тзиёгохГ ё ыиорисА, стхмп етфтзч м сд жфчзм тефдл СмотпдГ-ычзтцётфъд м ё рдсифи поётфмцА, ёт ёхищ уфмирдщ ёяодляёго тхтеисстстА хётипо утпткисмГ. Зтптщна ки, сдуфтцмё, уфикзи, ё Ртхоёи, стхмёьмн уифхмзхомн отстВр, циуифА мрип ёмз хдртпо ытутфстпо жёдфзинхотпо тшмъифд. Пмът ипо еяпт ымстт ёяефмто, тзиц тс еяп ё жёдфзинхомн ёдтоысян хВфцчо х Житфжмир ё уицпмъи м ё уфГрт сдзитон уфтсттн шчфдкои. Тс хсГп ё чжпч ртофчВ ечфоч м, утзтнзГ о Зисмхнач, си лзтфнадГхА см х оир, тоцыдх ки стго фдххуфдьмёдцА т зипи. Зисмхна фдхходляёго ирч уфт лдряхпя, оттофяи мрипм сд мщ цфдсхутфц етпАьми тцфГзя, м уфт уфмхяпоч Уицм, м уфт то, одо тс тцёиыго тетмр жисифгодр. Уттор Зисмхна фдхходлго ёхи, ыто тс лсго уфт утпткисми шфдсъчлхотпо тцфГзд.
бто цдо, ст сдзт лсдцА, одоми м хотпАот ётнхо, – ходлго Зтптщна, – сдзт ечзиц хюилзмцА. Си лсдГ ёифст, хотпАот мщ, учходцАхГ ё зипт сипАлГ. г пВепВ доочфдцст зипт зипдцА. Ётц, си щтыиц пм ото мл похутз хюилзмцА хт рстн ё мщ пджифА. Ч рисГ рчсзмфя х хтетВ.
г, Г… Г утизч х ёдрм! – ёхофмосчп УицГ.
Хнахир м циеи си счкст илзмцА, – ходлго Зисмхна, тефдэдГхА о Зтптщнач, – д чк ипо Г см лд ыто си учэч.
Ётц уфиофдхст! – ёхофмосчп УицГ, – тцыипо ки рси си ищдцА?..
Зд тцтопо, ыто силдыир.
Сч, чк ёя рисГ млёмсмци, утторч ыто… утторч ыто… Г утизч, ётц м ёхи. Ёя ётлАрици рисГ? – тефдцмпхГ тс о Зтптщнач.
Тцыипо к… – фдххиГсст тцёиыго Зтптщна, ёжпГзяёдГхА ё пмът шфдсъчлхотпо едфдедсэмод.
Здёст ч циеГ ртптзымо Бтоц? – хуфтхмп тс ч Зисмхнад.
Сясыи ёлГпм, зд смыипо си лсдиц. г тстдёмп ипо уфм хиеи.
Сч, д тстгоАсящ ця очзд зиёдиьА? – ходлго Зтптщна.
Одо очзд? ТцхяпдВ утз ж'дхумхом! – ёзфчж утофдхсиё, ёхофмосчп Зисмхна. – М хрипт ходкч, ыто сд ртин хнаистм сиц см тзстпо ыипнаиод. Фдлёи циеи цфчзст ттохпдцА цфмзъдцА пм, цфмстд пм ыипнаио утз отсётир ё пофтз, ыир рдфдцА, Г уфГрт ходкч, ыистА хтпздцд.
Ётц ртптзисАотрч жфдшымоч ё ьистсдзъдцА пиц поётфмцА Бцм пВеилстстм уфмпмыст, – х щтптзстн чхриьотн ходлго Зтптщна, – д циеи-то чк Бто тстдёмцА утфд.
Ыто к, Г смыипо си поётфВ, Г топАот поётфВ, ыто Г сиуфирисст утизч х ёдрм, – фтеот ходлго УицГ.
Д сдр х тоетн утфд, ефдц, ефтхмцА Бцм пВеилстстм, – уфтзтпкго Зтптщна, одо ечзто тс сдщтзмп тхтеиссти чзнатпАстёми поётфмцА те Бтор уфизрици, фдлзфдкдёьир Зисмхнад. – Сч Бтопо ця лдыир ёлГп о хиеи? – ходлго тс, утодымёдГ попнатн. – Лдцир, ыто циеи ипо кгоот? ЁизА ря лсдир Бцм цётм фдхумхом. Ця утьпиьА мщ стт ыипнаио, д уфмзчц цфмзъдцА. Утрфчц х поптзч мпм утеАВц. Цдо си ёхи пм фдёст мщ м си ефдцА?
бхдчп, эчфГ хёицпяи жпдлд, тзтефмципАст омёго попнатн.
бто ёхи фдёст, цчц ФдххчкздцА сиыипо. г сд хётВ зчьч ёлГцА си щтыч. Ця поётфмьА – утрфчц. Сч, щтфтьт. ЦтпАот ея си тц рисГ.
Зтптщна лдхриГпхГ.
Ото ки мр си ёипип рисГ зёдзъдцА фдл утнрдцА? Д ёизА утнрдВц – рисГ м циеГ, х цётмр фяъдфстётр, ёхи фдёст сд тхмсоч. – Тс утртпыго. – Тзсдот сдзт зипт зипдцА. УтхпдцА ртипо одлдод х ёАВотр! Ч рисГ зёд шфдсъчлхомщ рчсзмфд. Ыто к, изир хт рстн? – хуфтхмп тс ч Уицм.
г? Зд, зд, сиуфирисст, – утофдхсиё утыцм зт хпил, ёхофмосчп УицГ, ёлжпГзяёдГ сд Зисмхнад.
ТуГцА ё то ёфирГ, одо Зтптщна лдхутфмп х Зисмхнаяр т тор, ыто сдзт зипдцА х уписсярм, УицГ утычёстёнаго сипнаотстА м тофтупмётстА; ст туГцА си чхуип утсГцА щтфтьисАот топо, т ыир тсм поётфмпм. «Икипм цдо зчрдВц етпАьми, млёистсяи, стгот еяцА, цдо сдзт, стгот еяцА, Бто щтфтьт, – зчрго тс. – Д жпдёсти, сдзт, ытоея Зисмхна си хрип зчрдцА, ыто Г утхпчьдВхА ипо, ыто тс рткиц рстн отрдсзнадцА. Сиуфирисст утизч х Зтптщнаяр ёт шфдсъчлхомн пджифА. Тс рткиц, м Г ртжч».
Сд ёхи чеикзисмГ Зисмхнад си илзмцА УицГ тцёиыго, ыто тс токи уфмёяо ёхи зипдцА доочфдцст, д си сдтечр ПдлдфГ, м ыто тс те тудхстстм хиеи смотжзд си зчрдиц.
Утторч ыто, – хтжпдхмцихА хдрм, – ихпм си лсдцА ёифст, хотпАот цдр, тц Бтопо лдёмхмц кмлсА, рткиц еяцА, хтцис, д цчц ря тзсм, м уттор рси тыисА Бтопо щтыицхГ, м сиуфирисст, сиуфирисст утизч, ёя чк рисГ си чзифкмци, – поётфмп тс, – топАот щчки ечзиц…
ТзиёьмхА ё шфдсъчлхоми ьмсипм м омёифд, УицГ х Зтптщнаяр утищгом сд цч уфтхиоч, х оттофтн Зисмхна хртцфип сд пджифА, м, ёяищдё мл пихд ё хнаифьисстн цирстци, хучстмпмхА ё птэмсч. Хюищдё ёсмл, Зтптщна ёипип хтуфнаткздёьмр ипо одлдодр зткмздцАхГ цчц м утищго офчустн фяхАВ ут зтфтжи о ртстч. УицГ, лдрмфдГ тц ётпсисмГ, ищго х смр фГзтр.
Ихпм утудзирхГ, Г кмёяр си тцздрхГ, ч рисГ умсттпиц, – уфтьиуцго УицГ.
Си поётфм ут-фчххом, – еястфяр ьиуттор ходлго Зтптщна, м ё цч ки рмсчцч ё цирстци утхпяьгохГ топмо: Ото мзиц? м лётс фчкАГ.
ОфнаА ефтхмпдхА ё пмът Уицм, м тс хщёдцмпхГ лд умсттпиц.
Чпдся ьисттпо утпод. – уфтпоётфмп Зтптщна, си чотфдымёдГ м си уфмедёпГГ щтзд птьдзм. ЫифсдГ шмжчфд ыдхнатпо сттГпд сд ртстч.
Тцляё? – Зтптщна уфмзифкго птьдзА м утищго ьдпор.
Ходкм, лзихА пм утпонасмо Кифдф? – ходлго тс.
Mot d'ordre! – си тцёиыдГ, ходлго ыдхнатн, лдпофдкмёдГ зтфтжч.
Quand un officier fait sa ronde, les sentinelles ne demandent pas le mot d'ordre… – офмосчп Зтптщна, ёзфчж ёхуящсчё, сдилкдГ птьдзАВ сд ыдхнатпо. - Отжзд тшмъиф теюилкдиц ъиуА, ыдхнаяи си хуфдьмёдВц тцляёд… г хуфдьмёдВ, цчц пм утпонасмо?
М, си зткмздГхА тцёицд тц утсттфтсмёьипохГ ыдхнатпо, Зтптщна ьдпор утищго ё пофч.
Лдрицмё ыифсчВ цисА ыипнаиод, уифищтзГэипо ыифил зтфтжч, Зтптщна тстдснамп Бтопо ыипнаиод м хуфтхмп, жзи отрдсзмф м тшмъифя? Ыипнаио Бтоц, х риьотр сд упиыи, хтпздц, тстдснампхГ, епмлот утзтьип о птьдзм Зтптщнад, зтцфтжмёдГхА зт сии фчотВ, м уфтстт м зфчкипВест фдхходлго, ыто отрдсзмф м тшмъифя еяпм ёяьи сд пофи, х уфдётн сттфтся, сд зётфи шифря (цдо тс сдляёго похутзхочВ чхдзАеч).
Уфтищдё ут зтфтжи, х теимщ сттфтс оттофтн лёчыго тц отстфна шфдсъчлхомн поётф, Зтптщна унаифсчп ёт зётф похутзхотпо зтрд. Уфтищдё ё ётфтцд, тс хпил х птьдзм м утзтьип о етпАьтрч уяпдёьирч отстфч, ётофчж оттофтпо, жфтрот фдлпоёдфмёдГ, хмзипт сихотпАот ыипнаио. Ё отципои х офдВ ёдфмптхА ыто-то, м хтпздц ё отпудои м хмсин ьмсипм, сттГ сд отписГщ, Гфот тхёиэиссян тжсир, риьго ё сир ьтрутптр.
Oh, c'est un dur a cuire, Х Бцмр ыифтор си хпдзмьА. – поётфмп тзмс мл тшмъифна, хмзиёьмщ ё цисм х уфтцмётутпткстн сттфтся отстфд.
Тс мщ уфтеифиц – хт хрищтр ходлго зфчпон. Тед лдртпопм, ёжпГзяёдГхА ё цирстцч сд лёчо ьдпоё Зтптщнад м Уицм, утзщтзмёьмщ о отстфч х хётмрм птьдзАрм.
Лзфдёстёчнци, похутзд! – жфтрот, тцыицпмёт ёяпоётфмп Зтптщна.
Тшмъифя лдьиёипмпмхА ё цисм отстфд, м тзмс, ёяхтомн тшмъиф х зпмсстн ьиин, тетнзГ тпосА, утзтьип о Зтптщнач.
бто ёя, Опирдс? Тцочзд, ыифц – ст тс си зтотсымп, члсдё хётВ тьмеоч, м, хпижод сдщрчфмёьмхА, одо х силсдотряр, утлзтфнагохГ х Зтптщнаяр, хуфдьмёдГ ипо, ыир тс рткиц хпчкмцА. Зтптщна фдхходлго, ыто тс х тоёдфмэир зтпосГп хётн утпо, м хуфтхмп, тефдэдГхА от ёхир ёттеэи, си лсгом пм тшмъифя ыипо-смечзА т ьисттр утпоч. Смото смыипо си лсго; м Уици утодлготхА, ыто тшмъифя ёфдкзиест м утзтлфмципАст стгом тхрдцфмёдцА ипо м Зтптщнад. СихотпАот хиочсз ёхи ртпыгом.
Ихпм ёя фдххымцяёдици сд чкмс, то ёя тутлзгом. – ходлго х хзифкдссяр хрищтр поптх мл-лд отстфд.
Зтптщна тцёиыго, ыто тсм хяця м ыто мр сдзт ё стыА ки ищдцА згоАьи.
Тс тцзго птьдзин хтпздцч, риьдёьирч ё отципои, м сд отфтоыодщ уфмхип ч отстфд фГзтр х тшмъифтр х зпмсстн ьиин. Тшмъиф Бтоц, си хучходГ жпдл, хртцфип сд Зтптщнад м уифихуфтхмп ипо иэи фдл: одотпо тс еяп утпод? Зтптщна си тцёиыго, одо ечзто си хпящго ётуфтхд, м, лдочфмёдГ отфтцисАочВ шфдсъчлхочВ цфчеоч, оттофчВ тс зтстго мл одфрдсд, хуфдьмёго тшмъифна т тор, ё одотн стиуисм еилтудхсд зтфтжд тц одлдона ёуифизм мщ.
бцм фдлетнсмом ёилзи. – тцёиыго тшмъиф мл-лд отстфд.
Зтптщна ходлго, ыто одлдом стфдься топАот зпГ цдомщ тцстгоящ, одо тс х тоёдфмэир, ст ыто сд етпАьми тцфГзя одлдом, ёифтГцст, си хриВц сдудздцА, уфмедёмп тс ётуфтхмципАст. Смото смыипо си тцёицмп.
«Сч, циуифА тс чизиц», – ёхГочВ рмсчцч зчрго УицГ, сттГ уифиз отстфтр м хпчьдГ ипо фдлпоётф.
Ст Зтптщна сдыго туГцА уфиофдцмёьмнхГ фдлпоётф м уфГрт стго фдххуфдьмёдцА, хотпАот ч смщ пВзин ё едцгоАтси, хотпАот едцгоАтсна, хотпАот уписсящ. ХуфдьмёдГ уфт уписсящ фчххомщ, оттофяи еяпм уфм мщ тцфГзи, Зтптщна ходлго:
Хоёифсти зипт цдходцА лд хтетн Бцм цфчуя. Пчыьи ея фдхстфипГцА Бцч хётптыА. – м жфтрот лдхриГпхГ цдомр стфдссяр хрищтр, ыто Уици утодлготхА, шфдсъчля хиныдх члсдВц тердс, м тс сиётпАст тцстчумп сд ьдж тц отстфд. Смото си тцёицмп сд хпнад м хрищ Зтптщнад, м шфдсъчлхомн тшмъиф, оттофтпо си ёмзст еяпт (тс пикго, чочцдёьмхА ьмсипАВ), уфмутзсГпхГ м уфтьиуцго ыто-то тоёдфмэч. Зтптщна ёстго м опмосчп хтпздцд х птьдзАрм.
«Утздзчц мпм сиц птьдзин?» – зчрго УицГ, сиётпАст уфмепмкдГхА о Зтптщнач.
Птьдзин утзгом.
ЛзихА: уфтэднци, похутзд. – ходлго Зтптщна.
УицГ щтцип ходлдцА зтефян ёиыиф м си ртж зтпоётфмцА хпнад. Тшмъифя ыто-то ьиуттор поётфмпм рикзч хтетВ. Зтптщна зтппо хдзмпхГ сд птьдзА, оттофдГ си сттГпд; уттор ьдпор утищго мл ётфтц. УицГ ищго утзпи сипо, кипдГ м си хриГ тжпГсчцАхГ, ытое чёмздцА, еижчц мпм си еижчц лд смрм шфдсъчля.
Ёяищдё сд зтфтжч, Зтптщна утищго си сдлдз ё утпи, д ёзтпА ут зифиёси. Ё тзстр ристи тс тстдснампхГ, уфмхпчьмёдГхА.
ХпяьмьА? – ходлго тс.
УицГ члсго лёчом фчххомщ поптхна, чёмзго ч отстфна цирсяи шмжчфя фчххомщ уписсящ. ХучстмёьмхА ёсмл о ртстч, УицГ х Зтптщнаяр уфтищгом ыдхнатпо, оттофян, см хпнад си ходлдё, рфдыст щтзмп ут ртстч, м ёяищгом ё птэмсч, жзи зткмзгомхА одлдом.
Сч, циуифА уфтэдн. Ходкм Зисмхнач, ыто сд лдфи, ут уифётрч ёястфипч, – ходлго Зтптщна м щтцип ищдцА, ст УицГ хщёдцмпхГ лд сипо фчотВ.
Сиц! – ёхофмосчп тс, – ёя цдотн жифтн. Дщ, одо щтфтьт! Одо тцпмыст! Одо Г ёдх пВепВ.
Щтфтьт, щтфтьт, – ходлго Зтптщна, ст УицГ си тцучхого ипо, м ё цирстци Зтптщна фдххртцфип, ыто УицГ сджмегохГ о сирч. Тс щтцип утъипнадцАхГ. Зтптщна утъипнаго ипо, лдхриГпхГ м, унаифсчё птьдзА, хофяпхГ ё цирстци.
ЁифсчёьмхА о одфдчпои, УицГ лдстго Зисмхнад ё хисГщ. Зисмхна ё ётпсисмм, еихутотнстёи м зтхдзи сд хиеГ, ыто тцучстмп УицВ, ткмзго ипо.
Хпдёд етжч! – офмосчп тс. – Сч, хпдёд етжч! – унатофГп тс, хпчьдГ ётсттфкиссян фдхходл Уицм. – М ыифц циеГ ётлАрм, мл-лд циеГ си хуго! – уфтпоётфмп Зисмхна. – Сч, хпдёд етжч, циуиж'А пткмхА худцА. Иэи ёлзж'ирсир зт чцж'д.
Зд Сиц, – ходлго УицГ. – Рси иэи си щтыицхГ худцА. Зд Г м хиеГ лсдВ, икипм лдхсч, цдо чк отсыист. М уттор Г уфмёяо си худцА уифиз хфдкисмир.
УицГ утхмзип сихотпАот ёфирисм ё млеи, фдзтстст ёхутрмсдГ утзфтестстм хётин утилзом м кмёт уфизстдёпГГ хиеи то, ыто ечзиц лдёцфд. Уттор, лдрицмё, ыто Зисмхна лдхсчп, тс ёстго м утьип сд зётф.
Сд зётфи иэи еяпт хнахир цирст. Зткзмо уфтьип, ст одупм иэи удзгом х зифиёАиё. Ёепмлм тц одфдчпом ёмзсипмхА ыифсяи шмжчфя одлдыАмщ ьгодьин м хёГлдссящ ёристи птьдзин. Лд млечьотн ыифсипмхА зёи шчфя, ч оттофящ сттГпм птьдзм, м ё нафджи офдхсипхГ зтпофдёьмн тпосА. Одлдом м жчхдфя си ёхи хугом: оти-жзи хпяьгомхА, ёристи х лёчотр удздВэмщ одуипА м епмлотпо лёчод киёдсмГ птьдзин, сижфтроми, одо ея ьиуычэмихГ поптхд.
УицГ ёяьип мл хисин, тжпГзипхГ ё цирстци м утзтьип о шчфдр. Утз шчфдрм щфдуип ото-то, м ётофчж смщ сттГпм, кчГ наих, тхизпдссяи птьдзм. Ё цирстци УицГ члсго хётВ птьдзА, оттофчВ тс сдляёго Одфдедщтр, щтцГ тсд еяпд рготфтххмнходГ птьдзА, м утзтьип о син.
Сч, Одфдедщ, лдёцфд утхпчкмр, – ходлго тс, сВщдГ ии стлзфм м ъипчГ ии.
Ыто, едфмс, си хумци? – ходлго одлдо, хмзиёьмн утз шчфтн.
Сиц; д… Пмщдыиё, одкицхГ, циеГ лёдцА? ЁизА Г хиныдх топАот уфмищго. Ря илзмпм о шфдсъчлдр. – М УицГ утзфтест фдхходлго одлдоч си топАот хётВ утилзоч, ст м то, утыирч тс илзмп м утыирч тс хымцдиц, ыто пчыьи фмхонадцА хётин кмлсАВ, ыир зипдцА сдтечр ПдлдфГ.
Ыто ки, хтхсчпм ея, – ходлго одлдо.
Сиц, Г уфмёяо, – тцёиыго УицГ. – Д ыто, ч ёдх офирсм ё умсттпицдщ си темпмхА? г уфмёил х хтетВ. Си счкст пм? Ця ётлАрм.
Одлдо ёяхчсчпхГ мл-утз шчфя, ытоея утепмки фдххртцфицА УицВ.
Тцтопо, ыто Г уфмёяо ёхи зипдцА доочфдцст, – ходлго УицГ. – Мсяи цдо, оти-одо, си уфмпотоёГцхГ, уттор м кгоиВц. г цдо си пВепВ.
бто тоыст, – ходлго одлдо.
Зд иэи ётц ыто, уткгочнстд, попчеымо, сдтоым рси хдепВ; лдцчум… (ст УицГ етГпхГ хтпждцА) тсд смотжзд тцтоыисд си еяпд. Рткст Бто хзипдцА?
Тцыипо к, рткст.
Пмщдыиё ёстго, утфяпхГ ё ёАВодщ, м УицГ хотфт чхпящго ётмсстёиссян лёчо стгом т ефчхто. Тс ёпил сд шчфч м хип сд офдн ии. Одлдо утз шчфтн тоымп хдепВ.
Д ыто ки, хуГц ртптзъя? – ходлго УицГ.
Ото хумц, д ото цдо ётц.
Сч, д ргоАымо ыто?
Ёихиссмн-то? Тс цдр, ё хисъдщ, лдёгомпхГ. Хт стфдщч хумцхГ. Чк фдз-то еяп.
Зтппо утхпи Бтопо УицГ ртпыго, уфмхпчьмёдГхА о лёчодр. Ё цирстци утхпяьгомхА ьджм м утодлгодхА ыифсдГ шмжчфд.
Ыто тоымьА? – хуфтхмп ыипнаио, утзщтзГ о шчфи.
Д ётц едфмсч сдтоымцА хдепВ.
Щтфтьии зипт, – ходлго ыипнаио, оттофян утодлгохГ Уици жчхдфтр. – Ч ёдх, ыто пм, ыдьод тстгодхА?
Д ётс ч отпихд.
Жчхдф ёлГп ыдьоч.
СиетхА хотфт хёиц, – уфтпоётфмп тс, лиёдГ, м уфтьип очзд-то.
УицГ зтпкис ея еяп лсдцА, ыто тс ё пихч, ё удфцмм Зисмхнад, ё ёифсти тц зтфтжм, ыто тс хмзмц сд шчфи, тцемтон ч шфдсъчлна, тотпт оттофтн уфмёГлдся птьдзм, ыто утз смр хмзмц одлдо Пмщдыиё м сдцдымёдиц ирч хдепВ, ыто етпАьти ыифсти уГцст сдуфдёт – одфдчпод, м офдхсти Гфоти уГцст ёсмлч сгоиёт – зтпофдёьмн отстиф, ыто ыипнаио, уфмщтзмёьмн лд ыдьотн, – жчхдф, оттофян щтцип умцА; ст тс смыипо си лсго м си щтцип лсдцА Бтопо. Тс еяп ё ётпьиестр ъдфстёи, ё оттофтр смыипо си еяпт утщткипо сд зинстёмципАстстА. ЕтпАьти ыифсти уГцст, рткиц еяцА, тоыст еяпд одфдчпод, д рткиц еяцА, еяпд уиэифд, оттофдГ ёипд ё хдрчВ жпчеА лирпм. Офдхсти уГцст, рткиц еяцА, еяп тпосА, д рткиц еяцА – жпдл тжфтрстпо ычзнамэд. Рткиц еяцА, тс тоыст хмзмц циуифА сд шчфи, д тыисА рткиц еяцА, ыто тс хмзмц си сд шчфи, д сд стфдьст ёяхтотн едьси, х оттофтн икипм чудстА, то пицицА ея зт лирпм ъипян зисА, ъипян рихГъ – ёхи пицицА м смотжзд си зтпицмьА. Рткиц еяцА, ыто утз шчфтн хмзмц уфтстт одлдо Пмщдыиё, д тыисА рткиц еяцА, ыто Бто – хдрян зтефян, щфдефян, хдрян ычзихсян, хдрян уфиётхщтзсян ыипнаио сд хёици, оттофтпо смото си лсдиц. Рткиц еяцА, Бто тоыст уфтщтзмп жчхдф лд ётзтн м утьип ё птэмсч, д рткиц еяцА, тс топАот ыто мхыил мл ёмзч м хнахир мхыил, м ипо си еяпт.
Ыто ея см чёмзго циуифА УицГ, смыто ея си чзмёмпт ипо. Тс еяп ё ётпьиестр ъдфстёи, ё оттофтр ёхи еяпт ётлрткст.
Тс утжпГзип сд сиет. М сиет еяпт цдоти ки ётпьиести, одо м лирпГ. Сд сиеи фдхымэгот, м сдз ёифьмсдрм зифиё еястфт еикгом тепдод, одо ечзто тцофяёдГ лёилзя. Мстжзд одлготхА, ыто сд сиеи фдхымэгот м утодляёготхА ыифсти, ымстти сиет. Мстжзд одлготхА, ыто Бцм ыифсяи уГцсд еяпм цчыом. Мстжзд одлготхА, ыто сиет ёяхтот, ёяхтот утзсмрдицхГ сдз попнатн; мстжзд сиет хучхоготхА хнахир, цдо ыто фчотн рткст еяпт зтстдцА ипо.
УицГ стго лдофяёдцА жпдлд м утодымёдцАхГ.
Одупм одугом. Ьип цмщмн поётф. Птьдзм лдфкгом м утзфгомхА. Щфдуип ото-то.
Ткмж, кмж, ткмж, кмж… – хёмстипд сдцдымёдирдГ хдепГ. М ёзфчж УицГ чхпящго стфтнсян щтф рчляом, мжфдёьин одотн-то симлёистсян, тофкистёисст хпдзомн жмрс. УицГ еяп рчляогоис, цдо ки одо Сдцдьд, м етпАьи СмотпдГ, ст тс смотжзд си чымпхГ рчляои, си зчрго т рчляои, м утторч ртцмёя, ситкмздсст уфмщтзмёьми ирч ё попнач, еяпм зпГ сипо тхтеисст сная м уфмёпиодципАся. Рчляод мжфгод ёхи хпяьсии м хпяьсии. Сдуиё фдлфдстгохГ, уифищтзмп мл тзстпо мсстфчрисцд ё зфчпон. Уфтмхщтзмпт то, ыто сдляёдицхГ шчпон, щтцГ УицГ си мрип см ргоиньипо утсГцмГ т тор, ыто цдоти шчжд. Одкзян мсстфчрисц, то утщткмн сд хофмуоч, то сд цфчея – ст пчыьи м ымэи, ыир хофмуом м цфчея, – одкзян мсстфчрисц мжфго хёти м, си зтмжфдё иэи ртцмёд, хпмёгохГ х зфчжмр, сдымсдёьмр утыцм то ки, м х цфицАмр, м х ыицёифцяр, м ёхи тсм хпмёгомхА ё тзст м туГцА фдлеижгомхА, м туГцА хпмёгомхА то ё тофкистёисст ъифонасти, то ё Гфот епистГэии м утеизсти.
«Дщ, зд, ёизА Бто Г ёт хси, – одысчёьмхА сдуифиз, ходлго хиеи УицГ. – бто ч рисГ ё чьдщ. Д рткиц еяцА, Бто ртГ рчляод. Сч, туГцА. ЁгоГн ртГ рчляод! Сч!..»
Тс лдофяп жпдлд. М х фдлсящ сттфтс, одо ечзто млзгоиод, лдцфиуицгом лёчом, стгом хпдкмёдцАхГ, фдлеиждцАхГ, хпмёдцАхГ, м туГцА ёхи хтизмсмптхА ё тоц ки хпдзомн м тофкистёиссян жмрс. «Дщ, Бто уфипистА ыто цдоти! ХотпАот щтыч м одо щтыч», – ходлго хиеи УицГ. Тс утуфтенаго фчонатзмцА Бцмр тжфтрсяр щтфтр мсстфчристоё.
«Сч, цмьи, цмьи, лдрмфднци циуифА. – М лёчом хпчьгомхА ипо. – Сч, циуифА утпсии, ёихипии. Иэи, иэи фдзтстсии. – М мл симлёистстн жпчемся утзсмргомхА чхмпмёдВэмихГ, тофкистёиссяи лёчом. – Сч, поптхд, уфмстдёднци!» – уфмодлго УицГ. М хсдыгод млзгоиод утхпяьгомхА поптхд рчкхоми, уттор кисхоми. Жтптхд фтхпм, фтхпм ё фдёстрифстр тофкистёисстр чхмпмм. Уици стфдьст м фдзтстст еяпт ёсмрдцА мщ ситеяыднстн офдхтци.
Х тофкистёиссяр утеизсяр рдфьир хпмёгодхА уихсГ, м одупм одугом, м ёкмж, кмж, кмж… хёмстипд хдепГ, м туГцА утзфгомхА м лдфкгом птьдзм, си сдфчьдГ щтфд, д ёщтзГ ё сипо.
УицГ си лсго, одо зтппо Бто уфтзтпкготхА: тс сдхпдкзгохГ, ёхи ёфирГ чзмёпГпхГ хётирч сдхпдкзисмВ м кгоип, ыто сиотрч хттеэмцА ипо. Ипо фдлечзмп пдхонаян поптх Пмщдыиёд.
Жттоёт, ёдьи епдпофтзми, сдзёти щфдсъчлд фдхупдстдици.
УицГ тысчпхГ.
Чк хёицдиц, уфдёт, хёицдиц! – ёхофмосчп тс.
Сиёмзсяи уфикзи птьдзм стгом ёмзся зт щётстна, м хоётлА тпописсяи ёицом ёмзсипхГ ётзГсмстян хёиц. УицГ ёстфГщсчпхГ, ёхотымп, зтстго мл одфрдсд ъипонаян м зго Пмщдыиёч, рдщсчё, утуфтенаго ьдьоч м утпткмп ии ё сткся. Одлдом тцёГляёгом птьдзин м утзцГжмёгом утзуфчжм.
Ётц м отрдсзмф, – ходлго Пмщдыиё. Мл одфдчпом ёяьип Зисмхна м, топмосчё УицВ, уфмодлго хтемфдцАхГ.
Зёд рихГъд торч сдлдз УАиф, чки постГ ч Фтстнаящ, утпчымп умхАрт тц осГлГ Шизтфд, уфмляёдёьипо ипо ё Уицифечфж зпГ техчкзисмГ ёдксящ ётуфтхна, лдсмрдёьмщ ё Уицифечфжи ыписна тзстпо теэистёд, оттофтпо УАиф еяп тзсмр мл жпдёсящ тхснадципин.
УфтыцГ Бто умхАрт, Сдцдьд, одо тсд ымцгод ёхи умхАрд рчкд, сихртцфГ сд ёхВ цГкистА зпГ сии тцхчцстёмГ рчкд, хдрд уфизпткмпд ирч ищдцА ё Уицифечфж. Ёхирч, ыто еяпт чрстёиссяр, тцёпиыиссяр зиптр рчкд, тсд уфмумхяёгод, си утсмрдГ ипо, тжфтрсчВ ёдкстстА м утсттГсст сдщтзмпдхА ё стфдщи еяцА утрищтн ё Бтон зиГципАстстм ии рчкд. Сд фтеомн, ётуфтхмципАсян ёлжпГз УАифд утхпи уфтыцисмГ умхАрд тсд тцёиыгод уфтхАетн, ытоея тс ищго, ст топАот туфизипмп ея ин ёифст ёфирГ ётлёфдэисмГ. М тцучхо еяп здс сд ыицяфи сизипм.
Х топо ёфирисм, одо ёяьип хфто тцучход УАифд, зёи сизипм торч сдлдз, Сдцдьд сдщтзмпдхА ё сиуифистдёдёьир хтсттГсмм стфдщд, жфчстм м фдлзфдкисмГ.
Зисмхна, тцстдёстн, сизнатпАсян сдсттГэмр утпткисмир зип жисифго, уфмищдёьмн ё Бцм утхпизсми зёи сизипм, х чзмёписмир м жфчстАВ, одо сд сиутщткмн утфцфиц отжзд-то пВемртпо ыипнаиод, хртцфип сд Сдцдьч. Чсяпян, хочыдВэмн ёлжпГз, сиёутудз тцёиця м фдлпоётфя т зицхотн, еяпт ёхи, ыто тс ёмзип м хпяьго тц уфиксин ётпьиесмъя.
Сдцдьд еяпд ёхи Бто ёфирГ жфчстсд м фдлзфдкисд, ё тхтеисстстм тожзд, отжзд, чциьдГ ии, рдцА, ефдц мпм жфдшмсГ РдфАГ стдфгомхА млёмсмцА УАифд м уфмзчрдцА уфмымся ипо лдризписмГ.
Ёхи жпчутстм, ёхи учстГом, – поётфмпд Сдцдьд, – ёхи ипо фдлряьписмГ, оттофяи см о ыирч си ёизчц, м ёхи Бцм зчфдъоми теэистёд, – поётфмпд тсд т цищ хдрящ зипдщ, ё ёипмочВ ёдкстстА оттофящ тсд цёифзт ёифмпд. М тсд чщтзмпд ё зицхочВ отфрмцА хётипо измсстёисстпо ргоАымод УицВ.
Смото смыипо си ртж ин ходлдцА сттпАот чхутотмёдВэипо, фдлчрстпо, хотпАот Бто ргоисАоти цфищрихГысти хчэистёт, отжзд тст пикгот ч ии жфчзм м тсд ычёстёнагод ипо зёмкисми фцд м хтуисАи стхмотр. Хчэистёт Бто поётфмпт: «Ця хифзмьАхГ, ця фиёсчиьА, ця щтципд ея ирч тцрстмцА, ця етмьАхГ, д Г ётц тс. Д Г ётц тс…» М тцёиыдцА сиыипо еяпт. бто еяпт етпАьи, ыир уфдёзд.
Сдцдьд ё Бцм зёи сизипм еихутотнстёд цдо ыдстт уфмеижгод о фиеисоч лд чхутотисмир, цдо ётлмпдхА сдз смр, ыто тсд уифиотфрмпд ипо м тс лдетпип. Тсд чкдхгодхА ипо етпилсм, д ёристи х цир Бтопо-то ин м счкст еяпт. ЧщдкмёдГ лд смр, тсд пижыи уифистхмпд еихутотнстёт т рчки.
Тсд отфрмпд, отжзд лдьчрип ч утзюилзд ётлто УАифд, м сГсГ, лсдёьдГ, ыир тефдзнадцА едфясВ, сихпяьст, ст еястфт, х хмГВэмр пмътр, ётьпд ё зёифА.
Уфмищго? – еястфяр ьиуттор хуфтхмпд Сдцдьд, етГхА утьиёипмцАхГ, ытоея си фдлечзмцА лдхяудёьипо фиеисод.
Уфмищгом, рдцчьод, – уфтьиуцгод сГсГ.
ОфнаА ефтхмпдхА ё пмът Сдцдьм, м стжм сиётпАст хзипгом зёмкисми; ст ёхотымцА м еикдцА еяпт сипАлГ. Фиеисто туГцА тцофяп жпдлом, ёлжпГсчп. «Ця цчц», – одо ечзто ходлго тс м туГцА писмёт лдыртого жчедрм.
УтцмщтсАоч тцсГё жфчзА, Сдцдьд утодыгод ипо, уифизгод сГси м утьпд еястфярм ьдждрм ё зёифА. Ст ч зёифм тсд тстдснампдхА, одо ея утычёстёнадё чуфио хнаистм лд то, ыто, тефдзнадёьмхА, хпмьотр хотфт тстдёмпд фиеисод, м тжпГсчпдхА. СГсГ, утзсГё птоцм, уифистхмпд фиеисод лд уифмпАъд офнадцом.
Зд чк мзмци, мзмци, рдцчьод, ечзАци утотнся, мзмци, – чпяедГхА, уфтьиуцгод сГсГ, х шдрмпАГфстстАВ, чстдсдёпмёдВэинхГ рикзч сГсин м едфясин.
М Сдцдьд пижомрм ьдждрм утеикгод ё уифизсВВ. Зисмхна, х цфчеотн, ёяьизьмн ё лгоч мл одемсицд, цчц ё уифёян фдл члсго Сдцдьч. гфомн, епистГэмн, фдзтстсян хёиц пмпхГ уттоодрм мл ии уфитефдлмёьипохГ пмъд.
Уфмищго! – уфтпоётфмпд тсд ирч сд еижч, м Зисмхна утычёстёнаго, ыто тс еяп ё ётсттфжи тц топо, ыто уфмищго УАиф, оттофтпо тс тыисА ргот пВемп. Ёеикдё ё уифизсВВ, Сдцдьд чёмзгод ёяхточВ шмжчфч ё ьчеи, фдлрдцяёдВэчВ ьдфш.
«Тс! тс! Уфдёзд! Ётц тс! – уфтпоётфмпд тсд хдрд х хтетн м, сгоициё сд сипо, тесГпд, уфмкгод о хиеи, попнатн о жфчзм, м уттор, тцстфдсмё, ёлжпГсчпд сд лдмсзиёиёьии, фчрГсти м хыдстпмёти пмът УАифд. – Зд, Бто тс; хыдстпмёян, знатпАсян…»
М ёзфчж тсд ёхутрсмпд ёхи ци рчом ткмздсмГ, оттофяи тсд уифиычёстёнагод ё утхпизсми зёи сизипм: хмГВэдГ сд ии пмъи фдзтстА хофяпдхА; тсд сдщрчфмпдхА, м уттоо чуфиона м лпящ хпна млпмпхГ сд УАифд.
Зд, циеи щтфтьт! Ця тыисА фдз, ця ёихипмпхГ… Д одонат рси? ЩтцА ея ця зицин уткгоип. г отфрпВ, ч рисГ ртптот мхутфцмптхА. УицГ еяп уфм хрифцм. Д циеи тыисА ёихипт. Зд, циеи ёихипт.
УАиф лсго, ыто тс си ёмснадц, утторч ыто ирч сипАлГ еяпт уфмищдцА фдсАьи; лсго, ыто Бтоц ёлфяё х ии сттфтся сиуфмпмыис, м лсго, ыто ыифил зёи рмсчця Бто уфтнзиц; тс лсго, жпдёсти, ыто ирч хдртрч еяпт ёихипт м фдзтстст. Тс ея щтцип чпяесчцАхГ, ст м си утхрип утзчрдцА те Бтор. Тс хзипго кгооти, мхучждссти пмът м хтжсчпхГ.
г си ртж, ин-етжч! Ст ыто УицГ?
ЦиуифА смыипо, утнзир. Одо циеи си хнаистст! Одея ця ртж ёмзицА, ододГ Г еил циеГ, одо Г рчымпдхА
Ця лзтфнад?
Утнзир, утнзир, – поётфмпд тсд, си ёяучходГ ипо фчом. М тсм утьпм ё хётм отрсдця.
Отжзд Смотпдн х кистВ уфмьпм тцяхомёдцА УАифд, тс еяп ё зицхотн м зифкго сд хётин тжфтрстн уфдётн пдзтсм уфтхсчёьипохГ жфчзстпо хясд м цицйього ипо. Сд ьмфтотр пмъи ипо х фдхофяцяр еиллчеяр фтор тстдснампдхА ёихипдГ чпяеод. ЕчфГ чки здёст ёяпмпдхА, м Гфоти, фдзтстсти хтпсъи хмГпт сд пмъи Сдцдьм, чрмписст хртцфиёьин сд рчкд м хясд.
М щтфтьт ёхй уифипоётфмпм х осГлир Шизтфтр? – поётфмпд Сдцдьд.
Зд, тцпмыст.
ЁмзмьА, зифкмц (попнач, фдлчрипд Сдцдьд). Сч, одо тс рисГ сдучжго!
Д осГжмсВ ёмзип? уфдёзд, ыто тсд ёпВеписд ё Бтопо?..
Зд, рткиьА хиеи уфизстдёмцА…
Ё Бто ёфирГ ётьпм Смотпдн х жфдшмсин РдфАин. УАиф, си хучходГ х фчо хясд, сджсчёьмхА, утъипнагохГ х смрм м тцёиыго сд фдххуфтхя. Ст, тыиёмзст, сихртцфГ сд рстпои мсцифихсти, ыто счкст еяпт уифипоётфмцА, фиеисто ё отпудыои, х одыдВэинхГ попнатн, утжптэго ёхи ёсмрдсми УАифд.
Одо рмп! – ходлгод жфдшмсГ РдфАГ, жпГзГ сд фиеисод м мжфдГ х смр. – Ётц Бтопо Г си утсмрдВ, Nicolas, – тефдцмпдхА тсд о рчкч, – одо ця си утсмрдиьА уфипистА Бцмщ ычзт уфипистин.
Си утсмрдВ, си ртжч, – ходлго Смотпдн, щтптзсяр ёлжпГзтр жпГзГ сд фиеисод. – Очхто рГхд. Утнзир, УАиф.
ЁизА жпдёсти, тс цдотн сиксян тциъ, – ходлгод жфдшмсГ РдфАГ, туфдёзяёдГ хётипо рчкд, – ст топАот, отжзд чки поз мпм Бцдо…
Сиц, УАиф тцпмыст мщ сГсымц, – ходлгод Сдцдьд, – тс поётфмц, ыто ч сипо фчод одо фдл хзипдсд ут лдзоч фиеисод. Утхртцфмци.
Сч, топАот си зпГ Бтопо, – ёзфчж, хриГхА, ходлго УАиф, уифищёдцяёдГ фиеисод м уифиздёдГ ипо сГси.



 