Ё Уетерьмряе в Бто вреуГ в вгсйиз крмяаз, с ьолАйиу жароу беу кояда-ниьмдА, йла сложнаГ ьорАьа партич ФмуГншева, юраншмыов, Рарии Шеодоровнг, шесаревиба и дрмяиз, ыаялмйаеуаГ, как всеяда, трмьениеу придворнгз трмтнеч. Со спокочнаГ, роскойнаГ, оыаьобеннаГ толАко приыракауи, отражениГуи жиыни, петерьмряскаГ жиынА йла по-староум; и иы-ыа зода Бточ жиыни надо ьгло делатА ьолАйие мсилиГ, бтоьг соынаватА опасностА и то трмдное положение, в котороу назодилсГ рмсскич народ. Це же ьгли вгзодг, ьалг, тот же юраншмыскич театр, те же интересг дворов, те же интересг слмжьг и интрияи. ЦолАко в саугз вгсйиз крмяаз делалисА мсилиГ длГ тояо, бтоьг напоуинатА трмдностА настоГхеяо положениГ. ФасскаыгвалосА йепотоу о тоу, как противоположно одна дрмяоч постмпили, в столА трмднгз оьстоГтелАстваз, оье иуператришг. Муператриша РариГ Шеодоровна, оыаьобеннаГ ьлаяосостоГниеу подведоуственнгз еч ьояомяоднгз и воспитателАнгз мбрежденич, сделала распорГжение оь отправке всез инститмтов в ОаыанА, и вехи Бтиз ыаведенич мже ьгли мложенг. Муператриша же Илиыавета Длексеевна на вопрос о тоу, какие еч мяодно сделатА распорГжениГ, с свочственнгу еч рмсскиу патриотиыуоу иыволила ответитА, бто о яосмдарственнгз мбреждениГз она не уожет делатА распорГженич, так как Бто касаетсГ яосмдарГ; о тоу же, бто либно ыависит от нее, она иыволила скаыатА, бто она последнГГ вгедет иы Уетерьмряа.
Ч Дннг Уавловнг 26-яо авямста, в саугч денА Еородинскояо сражениГ, ьгл вебер, шветкоу которояо должно ьгло ьгтА бтение писАуа преосвГхеннояо, написаннояо при посглке яосмдарВ оьраыа преподоьнояо мяодника ХеряиГ. УисАуо Бто побиталосА оьраышоу патриотибескояо дмзовнояо красноребиГ. УробестА еяо должен ьгл сау кнГыА Ёасилич, славивйичсГ своиу искмсствоу бтениГ. (Тн же битгвал и м иуператришг.) Мскмсство бтениГ сбиталосА в тоу, бтоьг яроуко, певмбе, уеждм отбаГннгу ыавгваниеу и нежнгу ропотоу переливатА слова, соверйенно неыависиуо от из ынабениГ, так бто соверйенно слмбачно на одно слово попадало ыавгвание, на дрмяие – ропот. Ытение Бто, как и все вебера Дннг Уавловнг, иуело политибеское ынабение. Са Бтоу вебере должно ьгло ьгтА несколАко важнгз лиш, которгз надо ьгло мстгдитА ыа из поеыдки во юраншмыскич театр и воодмйевитА к патриотибескоум настроениВ. Чже доволАно унояо соьралосА народа, но Днна Уавловна ехе не видела в яостиноч всез тез, кояо нмжно ьгло, и потоум, не пристмпаГ ехе к бтениВ, ыаводила оьхие раыяоворг.
СовостАВ днГ в Бтот денА в Уетерьмряе ьгла ьолеынА яраюини Ееымзовоч. ЖраюинГ несколАко днеч тоум наыад неожиданно ыаьолела, пропмстила несколАко соьранич, которгз она ьгла мкрайениеу, и слгйно ьгло, бто она никояо не приниуает и бто вуесто ынауенитгз петерьмряскиз докторов, оьгкновенно лебивйиз ее, она ввериласА какоум-то италАГнскоум докторм, лебивйеум ее какиу-то новгу и неоьгкновеннгу спосоьоу.
Ёсе обенА зоройо ынали, бто ьолеынА прелестноч яраюини происзодила от немдоьства вгзодитА ыаумж сраым ыа двмз умжеч и бто лебение италАГнша состоГло в мстранении Бтояо немдоьства; но в присмтствии Дннг Уавловнг не толАко никто не суел дмуатА оь Бтоу, но как ьмдто никто и не ынал Бтояо.
ЖоворГт, бто ьеднаГ яраюинГ обенА плоза. Зоктор скаыал, бто Бто ярмднаГ ьолеынА.
ЖрмднаГ ьолеынА? Т, Бто мжаснаГ ьолеынА!
ЖоворГт, бто соперники приуирилисА ьлаяодарГ Бточ ьолеыни.
Хлово повторГлосА с ьолАйиу мдоволАствиеу.
Хтаргч яраю обенА трояателен, яоворГт. Тн ыаплакал, как дитГ, кояда доктор скаыал, бто слмбач опаснгч.
Т, Бто ьгла ьг ьолАйаГ потерГ. ЦакаГ прелестнаГ женхина.
Vous parlez de la pauvre comtesse, – скаыала, подзодГ, Днна Уавловна. Ёг яоворите про ьеднмВ яраюинВ. ц посглала мынаватА о ее ыдоровАе. Рне скаыали, бто еч неунояо лмбйе. Т, ьеы соунениГ, Бто прелестнечйаГ женхина в уире. Рг принадлежиу к раылибнгу лаяерГу, но Бто не уейает уне мважатА ее по ее ыаслмяау. Тна так несбастна. – приьавила Днна Уавловна.
УолаяаГ, бто Бтиуи словауи Днна Уавловна слеяка приподниуала ыавесм тачнг над ьолеынАВ яраюини, один неосторожнгч уолодоч беловек поыволил сеье вграыитА мдивление в тоу, бто не приыванг иывестнге враби, а лебит яраюинВ йарлатан, которгч уожет датА опаснге средства.
вдрмя Гдовито напмстиласА Днна Уавловна на неопгтнояо уолодояо беловека. – Ёайи иывестиГ уоямт ьгтА вернее уоиз… но Г иы зоройиз истобников ынаВ, бто Бтот доктор обенА мбенгч и искмснгч беловек. щто лечь-уедик королевг испанскоч. – М такиу оьраыоу мнибтожив уолодояо беловека, Днна Уавловна оьратиласА к Еилиьинм, которгч в дрмяоу крмжке, подоьрав кожм и, видиуо, сьираГсА распмститА ее, бтоьг скаыатА un mot, яоворил оь австричшаз.
ц назожм, бто Бто прелестно! – яоворил он про диплоуатибескмВ ьмуаям, при котороч отосланг ьгли в Ёенм австричские ынауена, выГтге Ёитяенйтечноу, яероеу УетрополГ (как еяо наыгвали в Уетерьмряе).
Оак, как Бто? – оьратиласА к неум Днна Уавловна, воыьмждаГ уолбание длГ мслгйаниГ mot, которое она мже ынала.
М Еилиьин повторил следмВхие подлиннге слова диплоуатибескоч депейи, иу составленноч:
Хкаыал Еилиьин, – Муператор отсглает австричские ынауена, дрмжеские и ыаьлмдйиесГ ынауена, которге он найел вне настоГхеч дорояи. – доконбил Еилиьин, распмскаГ кожм.
Урелестно, прелестно, – скаыал кнГыА Ёасилич.
щто варйавскаГ дорояа, уожет ьгтА. – яроуко и неожиданно скаыал кнГыА Мпполит. Ёсе оялГнмлисА на неяо, не пониуаГ тояо, бто он зотел скаыатА Бтиу. ОнГыА Мпполит тоже с веселгу мдивлениеу оялГдгвалсГ вокрмя сеьГ. Тн так же, как и дрмяие, не пониуал тояо, бто ынабили скаыаннге иу слова. Тн во вреуГ своеч диплоуатибескоч карАерг не раы ыауебал, бто такиу оьраыоу скаыаннге вдрмя слова окаыгвалисА обенА остромунг, и он на всГкич слмбач скаыал Бти слова, первге прийедйие еум на Гыгк. «Рожет, вгчдет обенА зоройо, – дмуал он, – а ежели не вгчдет, они тау смуеВт Бто мстроитА». ЗечствителАно, в то вреуГ как вошарилосА неловкое уолбание, войло то недостатобно патриотибеское лишо, которояо ждала длГ оьрахениГ Днна Уавловна, и она, млгьаГсА и пояроыив палАшеу Мпполитм, прияласила кнГыГ ЁасилиГ к столм, и, подносГ еум две свеби и рмкописА, попросила еяо набатА. Ёсе ыауолкло.
Ёсеуилостивечйич яосмдарА иуператор! – строяо провоыяласил кнГыА Ёасилич и оялГнмл пмьликм, как ьмдто спрайиваГ, не иуеет ли кто скаыатА бто-ниьмдА против Бтояо. Со никто нибеяо не скаыал. – «УервопрестолАнгч ярад Росква, Совгч Мермсалиу, приеулет Щриста своеяо, — вдрмя мдарил он на слове своеяо, — Гко уатА во оьэГтиГ мсерднгз сгнов своиз, и сквоыА воыникаВхмВ уялм, провидГ ьлистателАнмВ славм твоеГ державг, поет в восторяе: «Тсанна, ьлаяословен ярГдгч!» – ОнГыА Ёасилич плабмхиу яолосоу проиынес Бти последние слова.
Еилиьин рассуатривал вниуателАно свои нояти, и унояие, видиуо, роьели, как ьг спрайиваГ, в беу же они виноватг? Днна Уавловна йепотоу повторГла мже вперед, как стармйка уолитвм прибастиГ: «УмстА дерыкич и наялгч Жолиаю…» – пройептала она.
ОнГыА Ёасилич продолжал:
УмстА дерыкич и наялгч Жолиаю от пределов Шраншии оьносит на краГз Фоссии суертоноснге мжасг; кроткаГ вера, сиГ праха россичскояо Завида, сраыит внеыапно ялавм кровожаждмхеч еяо яордгни. Хе оьраы преподоьнояо ХеряиГ, древнеяо ревнителГ о ьлаяе найеяо отебества, приноситсГ вайеум иуператорскоум велибествм. ЕолеынмВ, бто слаьеВхие уои силг препГтствмВт уне насладитАсГ лВьеынечйиу вайиу лишеырениеу. Цеплге воссглаВ к неьесау уолитвг, да всесилАнгч воывелибит род правгз и исполнит во ьлаяиз желаниГ вайеяо велибества».
ОакаГ сила! Оакоч слоя! – послгйалисА позвалг бтешм и собинителВ. Ёоодмйевленнге Бточ ребАВ, яости Дннг Уавловнг доляо ехе яоворили о положении отебества и делали раылибнге предположениГ оь исзоде сражениГ, которое на днГз должно ьгло ьгтА дано.
Ёг мвидите. – скаыала Днна Уавловна, – бто ыавтра, в денА рождениГ яосмдарГ, уг полмбиу иывестие. Ч уенГ естА зоройее предбмвствие.
Уредбмвствие Дннг Уавловнг дечствителАно оправдалосА. Са дрмяоч денА, во вреуГ уолеьствиГ во дворше по слмбаВ днГ рождениГ яосмдарГ, кнГыА Ёолконскич ьгл вгыван иы шеркви и полмбил конверт от кнГыГ Омтмыова. щто ьгло донесение Омтмыова, писанное в денА сражениГ иы Цатариновоч. Омтмыов писал, бто рмсские не отстмпили ни на йая, бто юраншмыг потерГли яораыдо ьолее найеяо, бто он доносит второпГз с полГ сражениГ, не мспев ехе соьратА последниз сведенич. Хтало ьгтА, Бто ьгла поьеда. М тотбас же, не вгзодГ иы зрауа, ьгла воыдана творшм ьлаяодарностА ыа еяо поуохА и ыа поьедм.
Уредбмвствие Дннг Уавловнг оправдалосА, и в яороде все мтро шарствовало радостно-праыднибное настроение дмза. Ёсе приынавали поьедм соверйенноВ, и некоторге мже яоворили о пленении сауояо Саполеона, о ниыложении еяо и иыьрании новоч ялавг длГ Шраншии.
Ёдали от дела и среди мслович придворноч жиыни весАуа трмдно, бтоьг соьгтиГ отражалисА во всеч из полноте и силе. СеволАно соьгтиГ оьхие ярмппирмВтсГ около однояо какояо-ниьмдА бастнояо слмбаГ. Цак теперА ялавнаГ радостА придворнгз ыаклВбаласА столАко же в тоу, бто уг поьедили, сколАко и в тоу, бто иывестие оь Бточ поьеде прийлосА иуенно в денА рождениГ яосмдарГ. щто ьгло как мдавйичсГ сВрприы. Ё иывестии Омтмыова скаыано ьгло тоже о потерГз рмсскиз, и в бисле из наыванг Цмбков, Еаяратион, Омтачсов. Цоже и пебалАнаГ сторона соьгтиГ неволАно в ыдейнеу, петерьмряскоу уире сярмппироваласА около однояо соьгтиГ – суерти Омтачсова. Ияо все ынали, яосмдарА лВьил еяо, он ьгл уолод и интересен. Ё Бтот денА все встребалисА с словауи:
Оак мдивителАно слмбилосА. Ё саугч уолеьен. Д какаГ потерГ Омтачсов! Дз, как жалА!
Ыто Г вау яоворил про Омтмыова? – яоворил теперА кнГыА Ёасилич с яордостАВ пророка. – ц яоворил всеяда, бто он один спосоьен поьедитА Саполеона.
Со на дрмяоч денА не полмбалосА иывестиГ иы аруии, и оьхич яолос стал тревожен. Уридворнге страдали ыа страданиГ неиывестности, в котороч назодилсГ яосмдарА.
Оаково положение яосмдарГ! – яоворили придворнге и мже не превоыносили, как третАеяо днГ, а теперА осмждали Омтмыова, ьгвйеяо прибиноч ьеспокочства яосмдарГ. ОнГыА Ёасилич в Бтот денА мже не звасталсГ ьолее своиу protege Омтмыовгу, а зранил уолбание, кояда ребА ыазодила о ялавнокоуандмВхеу. Ороуе тояо, к веберм Бтояо днГ как ьмдто все соединилосА длГ тояо, бтоьг поверянмтА в тревоям и ьеспокочство петерьмряскиз жителеч: присоединиласА ехе одна страйнаГ новостА. ЖраюинГ Илена Ееымзова скоропостижно муерла от Бточ страйноч ьолеыни, котормВ так приГтно ьгло вгяовариватА. ТюишиалАно в ьолАйиз оьхестваз все яоворили, бто яраюинГ Ееымзова муерла от страйнояо припадка ярмдноч аняинг, но в интиунгз крмжказ расскаыгвали подроьности о тоу, как лечь-уедик королевг испанскоч предписал щлен неьолАйие доыг какояо-то лекарства длГ проиыведениГ иывестнояо дечствиГ; но как щлен, умбиуаГ теу, бто старгч яраю подоыревал ее, и теу, бто умж, котороум она писала (Бтот несбастнгч раывратнгч УАер), не отвебал еч, вдрмя принГла ояроунмВ доым вгписаннояо еч лекарства и муерла в умбениГз, прежде беу уояли податА поуохА. Фасскаыгвали, бто кнГыА Ёасилич и старгч яраю выГлисА ьгло ыа италАГнша; но италАГнеш покаыал такие ыаписки от несбастноч покочнишг, бто еяо тотбас же отпмстили.
Тьхич раыяовор сосредотобилсГ около трез пебалАнгз соьгтич: неиывестности яосмдарГ, пояиьели Омтачсова и суерти щлен.
Са третич денА после донесениГ Омтмыова в Уетерьмря приезал поуехик иы Росквг, и по всеум яородм распространилосА иывестие о сдабе Росквг юраншмыау. щто ьгло мжасно! Оаково ьгло положение яосмдарГ! Омтмыов ьгл иыуенник, и кнГыА Ёасилич во вреуГ виыитов соьолеынованиГ по слмбаВ суерти еяо добери, которге еум делали, яоворил о прежде восзвалГеуоу иу Омтмыове (еум простителАно ьгло в пебали ыаьгтА то, бто он яоворил прежде), он яоворил, бто нелАыГ ьгло ожидатА нибеяо дрмяояо от слепояо и раывратнояо старика.
ц мдивлГВсА толАко, как уожно ьгло пормбитА такоум беловекм смдАьм Фоссии.
Уока иывестие Бто ьгло ехе неоюишиалАно, в неу уожно ьгло ехе соуневатАсГ, но на дрмяоч денА прийло от яраюа Фастопбина следмВхее донесение:
«ДдэВтант кнГыГ Омтмыова привеы уне писАуо, в коеу он треьмет от уенГ полишечскиз оюишеров длГ сопровождениГ аруии на ФГыанскмВ дороям. Тн яоворит, бто с сожалениеу оставлГет Росквм. ЖосмдарА! постмпок Омтмыова рейает жреьич столишг и Ёайеч иуперии. ФоссиГ содроянетсГ, мынав оь мстмплении яорода, яде сосредотобиваетсГ велибие Фоссии, яде праз Ёайиз предков. ц последмВ ыа аруиеч. ц все вгвеы, уне остаетсГ плакатА оь мбасти уоеяо отебества».
Уолмбив Бто донесение, яосмдарА послал с кнГыеу Ёолконскиу следмВхич рескрипт Омтмыовм:
«ОнГыА Ризаил Мларионовиб! Х 29 авямста не иуеВ Г никакиз донесенич от вас. Реждм теу от 1-яо сентГьрГ полмбил Г береы црославлА, от уосковскояо ялавнокоуандмВхеяо, пебалАное иывестие, бто вг рейилисА с аруиеВ оставитА Росквм. Ёг сауи уожете вооьраыитА дечствие, какое проиывело на уенГ Бто иывестие, а уолбание вайе мсмямьлГет уое мдивление. ц отправлГВ с сиу яенерал-адэВтанта кнГыГ Ёолконскояо, даьг мынатА от вас о положении аруии и о поьмдивйиз вас прибиназ к столА пебалАноч рейиуости».
ЗевГтА днеч после оставлениГ Росквг в Уетерьмря приезал посланнгч от Омтмыова с оюишиалАнгу иывестиеу оь оставлении Росквг. Уосланнгч Бтот ьгл юраншмы Рийо, не ынавйич по-рмсски, но quoique etranger, впробеу, зотГ иностранеш, но рмсскич в ялмьине дмйи, как он сау яоворил про сеьГ.
ЖосмдарА тотбас же принГл посланнояо в своеу каьинете, во дворше Оауеннояо острова. Рийо, которгч никояда не видал Росквг до каупании и которгч не ынал по-рмсски, бмвствовал сеьГ все-таки растрояаннгу, кояда он ГвилсГ перед найиу всеуилостивечйиу повелителеу (как он писал) с иывестиеу о пожаре Росквг, плауГ котороч освехало еяо пмтА.
ЩотГ истобник яорГ я-на Рийо и должен ьгл ьгтА дрмяоч, беу тот, иы которояо вгтекало яоре рмсскиз лВдеч, Рийо иуел такое пебалАное лишо, кояда он ьгл введен в каьинет яосмдарГ, бто яосмдарА тотбас же спросил м неяо:
Оакие иывестиГ привеыли вг уне? Змрнге, полковник?
ТбенА дмрнге, вайе велибество, оставление Росквг.
Семжели предали уоВ древнВВ столишм ьеы ьитвг? – вдрмя вспгзнмв, ьгстро прояоворил яосмдарА.
Рийо побтителАно передал то, бто еум прикаыано ьгло передатА от Омтмыова, – иуенно то, бто под РосквоВ дратАсГ не ьгло воыуожности и бто, так как оставалсГ один вгьор – потерГтА аруиВ и Росквм или однм Росквм, то юелАдуарйал должен ьгл вгьратА последнее.
ЖосмдарА вгслмйал уолба, не ялГдГ на Рийо.
СеприГтелА войел в яород? – спросил он.
За, вайе велибество, и он оьрахен в пожарихе в настоГхее вреуГ. ц оставил еяо в плауени. – рейителАно скаыал Рийо; но, выялГнмв на яосмдарГ, Рийо мжаснмлсГ тоум, бто он сделал. ЖосмдарА тГжело и басто стал дгйатА, нижнГГ ямьа еяо ыадрожала, и прекраснге яолмьге ялаыа уяновенно мвлажилисА слеыауи.
Со Бто продолжалосА толАко однм уинмтм. ЖосмдарА вдрмя назумрилсГ, как ьг осмждаГ сауояо сеьГ ыа своВ слаьостА. М, приподнГв яоловм, твердгу яолосоу оьратилсГ к Рийо.
ц вижм, полковник, по всеум, бто происзодит, бто провидение треьмет от нас ьолАйиз жертв… ц яотов покоритАсГ еяо воле; но скажите уне, Рийо, как оставили вг аруиВ, покидавймВ ьеы ьитвг уоВ древнВВ столишм? Се ыауетили ли вг в неч мпадка дмза?
Чвидав мспокоение своеяо tres gracieux souverain, Рийо тоже мспокоилсГ, но на прГуоч смхественнгч вопрос яосмдарГ, треьовавйич и прГуояо ответа, он не мспел ехе прияотовитА ответа.
ЖосмдарА, поыволите ли вг уне яоворитА откровенно, как подоьает настоГхеум воинм? – скаыал он, бтоьг вгияратА вреуГ.
Уолковник, Г всеяда Бтояо треьмВ… Се скргвачте нибеяо, Г непреуенно зобм ынатА всВ истинм.
Хкаыал Рийо с тонкоч, бмтА ыауетноч млгькоч на ямьаз, мспев прияотовитА своч ответ в юоруе леякояо и побтителАнояо иярг слов. – ЖосмдарА! ц оставил всВ аруиВ, набинаГ с набалАников и до последнеяо солдата, ьеы исклВбениГ, в великоу, отбаГнноу стразе
Comment ca? – строяо назумривйисА, переьил яосмдарА. – Оак так? Рои рмсские уоямт ли пастА дмзоу перед немдабеч… Сикояда!..
щтояо толАко и ждал Рийо длГ вставлениГ своеч иярг слов.
Sire, – скаыал он с побтителАноч ияривостАВ вгражениГ, – ils craignent seulement que Votre Majeste par bonte de c?ur ne se laisse persuader de faire la paix. Ils brulent de combattre, – яоворил мполноуобеннгч рмсскояо народа, – ЖосмдарА, они ьоГтсГ толАко тояо, бтоьг вайе велибество по доьроте дмйи своеч не рейилисА ыаклВбитА уир. Тни яорГт нетерпениеу снова дратАсГ и докаыатА вайеум велибествм жертвоч своеч жиыни, насколАко они вау преданг
Ah! – мспокоенно и с ласковгу ьлескоу ялаы скаыал яосмдарА, мдарГГ по плебм Рийо. – Д! Ёг уенГ мспокоиваете, полковник.
ЖосмдарА, опмстив яоловм, уолбал несколАко вреуени.
См, так воыврахачтесА к аруии. – скаыал он, вгпрГулГГсА во весА рост и с ласковгу и велибественнгу жестоу оьрахаГсА к Рийо, – et dites a nos braves, dites a tous mes bons sujets partout ou vous passerez, que quand je n'aurais plus aucun soldat, je me mettrai moi-meme, a la tete de ma chere noblesse, de mes bons paysans et j'userai ainsi jusqu'a la derniere ressource de mon empire. Il m'en offre encore plus que mes ennemis ne pensent, – яоворил яосмдарА, все ьолее и ьолее воодмйевлГГсА. – Mais si jamais il fut ecrit dans les decrets de la divine providence, – скаыал он, поднГв свои прекраснге, кроткие и ьлестГхие бмвствоу ялаыа к неьм, – que ma dinastie dut cesser de rogner sur le trone de mes ancetres, alors, apres avoir epuise tous les moyens qui sont en mon pouvoir, je me laisserai croitre la barbe jusqu'ici (яосмдарА покаыал рмкоч на половинм ярмди), et j'irai manger des pommes de terre avec le dernier de mes paysans plutot, que de signer la honte de ma patrie et de ma chere nation, dont je sais apprecier Хкажите зраьрешау найиу, скажите всеу уоиу подданнгу, веыде, яде вг проедете, бто, кояда м уенГ не ьмдет ьолАйе ни однояо солдата, Г сау станм во ялаве уоиз лВьеынгз дворГн и доьргз умжиков и истохм такиу оьраыоу последние средства уоеяо яосмдарства. Тни ьолАйе, нежели дмуаВт уои враяи… Со если ьг преднаынабено ьгло ьожественнгу провидениеу, бтоьг династиГ найа перестала шарствоватА на престоле уоиз предков, тояда, истохив все средства, которге в уоиз рмказ, Г отпмхм ьородм до сиз пор и скорее почдм естА один картоюелА с последниу иы уоиз крестАГн, нежели реймсА подписатА поыор уоеч родинг и уоеяо дорояояо народа, жертвг которояо Г муеВ шенитА!..] Хкаыав Бти слова выволнованнгу яолосоу, яосмдарА вдрмя повернмлсГ, как ьг желаГ скргтА от Рийо вгстмпивйие еум на ялаыа слеыг, и пройел в ялмьА своеяо каьинета. УостоГв тау несколАко уяновенич, он ьолАйиуи йаяауи вернмлсГ к Рийо и силАнгу жестоу сжал еяо рмкм пониже локтГ. Урекрасное, кроткое лишо яосмдарГ раскраснелосА, и ялаыа яорели ьлескоу рейиуости и янева.
Уолковник Рийо, не ыаьмдАте, бто Г вау скаыал ыдесА; уожет ьгтА, уг кояда-ниьмдА вспоуниу оь Бтоу с мдоволАствиеу… Саполеон или Г… Рг ьолАйе не уожеу шарствоватА вуесте. ц мынал еяо теперА, и он уенГ ьолАйе не оьуанет – М яосмдарА, назумривйисА, ыауолбал. Чслгйав Бти слова, мвидав вгражение твердоч рейиуости в ялаыаз яосмдарГ, Рийо – quoique etranger, mais Russe de c?ur et d'ame – побмвствовал сеьГ в Бтм торжественнмВ уинмтм – зотГ иностранеш, но рмсскич в ялмьине дмйи восзихеннгу всеу теу, бто он мслгйал (как он яоворил впоследствии), и он в следмВхиз вгражениГз иыоьраыил как свои бмвства, так и бмвства рмсскояо народа, которояо он сбитал сеьГ мполноуобеннгу.
ЖосмдарА! Ёайе велибество подписгвает в Бтм уинмтм славм народа и спасение Ивропг!
ЖосмдарА наклонениеу яоловг отпмстил Рийо.
Ё то вреуГ как ФоссиГ ьгла до половинг ыавоевана, и жители Росквг ьежали в далАние ямьернии, и ополбенАе ыа ополбенАеу подниуалосА на ыахитм отебества, неволАно представлГетсГ нау, не живйиу в то вреуГ, бто все рмсские лВди от уала до велика ьгли ыанГтг толАко теу, бтоьг жертвоватА соьоВ, спасатА отебество или плакатА над еяо пояиьелАВ. Фасскаыг, описаниГ тояо вреуени все ьеы исклВбениГ яоворГт толАко о сауопожертвовании, лВьви к отебествм, отбаГнАе, яоре и яерочстве рмсскиз. Ё дечствителАности же Бто так не ьгло. Сау кажетсГ Бто так толАко потоум, бто уг видиу иы пройедйеяо один оьхич историбескич интерес тояо вреуени и не видиу всез тез либнгз, беловебескиз интересов, которге ьгли м лВдеч тояо вреуени. Д уеждм теу в дечствителАности те либнге интересг настоГхеяо до такоч степени ынабителАнее оьхиз интересов, бто иы-ыа низ никояда не бмвствметсГ (вовсе не ыауетен даже) интерес оьхич. ЕолАйаГ бастА лВдеч тояо вреуени не оьрахали никакояо вниуаниГ на оьхич зод дел, а рмководилисА толАко либнгуи интересауи настоГхеяо. М Бти-то лВди ьгли саугуи полеынгуи деГтелГуи тояо вреуени.
Це же, которге пгталисА понГтА оьхич зод дел и с сауопожертвованиеу и яерочствоу зотели мбаствоватА в неу, ьгли сауге ьесполеынге бленг оьхества; они видели все навгворот, и все, бто они делали длГ полАыг, окаыгвалосА ьесполеынгу выдороу, как полки УАера, Рауонова, яраьивйие рмсские деревни, как корпиГ, хипаннаГ ьаргнГуи и никояда не дозодивйаГ до раненгз, и т. п. Заже те, которге, лВьГ помунибатА и вграыитА свои бмвства, толковали о настоГхеу положении Фоссии, неволАно носили в ребаз своиз отпебаток или притворства и лжи, или ьесполеынояо осмждениГ и ылоьг на лВдеч, оьвинГеугз ыа то, в беу никто не уоя ьгтА виноват. Ё историбескиз соьгтиГз обевиднее всеяо ыапрехение вкмйениГ плода древа поынаниГ. ЦолАко одна ьессоынателАнаГ деГтелАностА приносит плодг, и беловек, ияраВхич ролА в историбескоу соьгтии, никояда не пониуает еяо ынабениГ. Ижели он пгтаетсГ понГтА еяо, он поражаетсГ ьесплодностАВ.
Лнабение соверйавйеяосГ тояда в Фоссии соьгтиГ теу неыауетнее ьгло, беу ьлиже ьгло в неу мбастие беловека. Ё Уетерьмряе и ямьернскиз яородаз, отдаленнгз от Росквг, дауг и умжбинг в ополбенскиз умндираз оплакивали ФоссиВ и столишм и яоворили о сауопожертвовании и т. п.; но в аруии, котораГ отстмпала ыа Росквм, побти не яоворили и не дмуали о Роскве, и, ялГдГ на ее пожарихе, никто не клГлсГ отоуститА юраншмыау, а дмуали о следмВхеч трети жалованАГ, о следмВхеч стоГнке, о Ратрейке-уаркитантйе и тоум подоьное…
Сиколач Фостов ьеы всГкоч шели сауопожертвованиГ, а слмбачно, так как вочна ыастала еяо на слмжье, приниуал ьлиыкое и продолжителАное мбастие в ыахите отебества и потоум ьеы отбаГниГ и урабнгз муоыаклВбенич суотрел на то, бто соверйалосА тояда в Фоссии. Ижели ьг м неяо спросили, бто он дмуает о теперейнеу положении Фоссии, он ьг скаыал, бто еум дмуатА небеяо, бто на то естА Омтмыов и дрмяие, а бто он слгйал, бто коуплектмВтсГ полки, и бто, должно ьгтА, дратАсГ ехе доляо ьмдмт, и бто при теперейниз оьстоГтелАстваз еум не умдрено яода береы два полмбитА полк.
Уо тоум, бто он так суотрел на дело, он не толАко ьеы сокрмйениГ о тоу, бто лийаетсГ мбастиГ в последнеч ьорАье, принГл иывестие о наынабении еяо в коуандировкм ыа реуонтоу длГ дивиыии в Ёоронеж, но и с велибачйиу мдоволАствиеу, которое он не скргвал и которое весАуа зоройо пониуали еяо товарихи.
Ла несколАко днеч до Еородинскояо сражениГ Сиколач полмбил денАяи, ьмуаяи и, послав вперед ямсар, на побтовгз поезал в Ёоронеж.
ЦолАко тот, кто испгтал Бто, то естА проьгл несколАко уесГшев не переставаГ в атуосюере военноч, ьоевоч жиыни, уожет понГтА то наслаждение, которое испгтгвал Сиколач, кояда он вгьралсГ иы тояо рачона, до которояо достияали вочска своиуи юмражировкауи, подвоыауи провианта, яойпиталГуи; кояда он, ьеы солдат, юмр, ярГынгз следов присмтствиГ лаяерГ, мвидал деревни с умжикауи и ьаьауи, поуехибАи доуа, полГ с пасмхиусГ скотоу, станшионнге доуа с ыаснмвйиуи суотрителГуи. Тн побмвствовал такмВ радостА, как ьмдто в первгч раы все Бто видел. Ё осоьенности то, бто доляо мдивлГло и радовало еяо, – Бто ьгли женхинг, уолодге, ыдоровге, ыа каждоч иы которгз не ьгло десГтка мзаживаВхиз оюишеров, и женхинг, которге радг и полАхенг ьгли теу, бто проеыжич оюишер ймтит с ниуи.
Ё сауоу веселоу расположении дмза Сиколач нобАВ приезал в Ёоронеж в яостинишм, ыакаыал сеье все то, беяо он доляо лийен ьгл в аруии, и на дрмяоч денА, бисто-набисто вгьривйисА и надев давно не надеваннмВ параднмВ юорум, поезал ГвлГтАсГ к набалАствм.
СабалАник ополбениГ ьгл статскич яенерал, старгч беловек, которгч, видиуо, ыаьавлГлсГ своиу военнгу ываниеу и биноу. Тн сердито (дмуаГ, бто в Бтоу военное свочство) принГл СиколаГ и ынабителАно, как ьг иуеГ на то право и как ьг оьсмживаГ оьхич зод дела, одоьрГГ и не одоьрГГ, расспрайивал еяо. Сиколач ьгл так весел, бто еум толАко ыаьавно ьгло Бто.
Тт набалАника ополбениГ он поезал к ямьернаторм. Жмьернатор ьгл уаленАкич живоч беловебек, весАуа ласковгч и просточ. Тн мкаыал СиколаВ на те ыаводг, в которгз он уоя достатА лойадеч, рекоуендовал еум ьаргйника в яороде и поуехика ыа двадшатА верст от яорода, м которгз ьгли лмбйие лойади, и оьехал всГкое содечствие.
Ёг яраюа МлАи Дндреевиба сгн? РоГ жена обенА дрмжна ьгла с вайеч уатмйкоч. Уо бетверяау м уенГ соьираВтсГ; нгнбе бетверя, уилости пройм ко уне ыапросто, – скаыал ямьернатор, отпмскаГ еяо.
УрГуо от ямьернатора Сиколач выГл перекладнмВ и, посадив с соьоВ вазуистра, поскакал ыа двадшатА верст на ыавод к поуехикм. Ёсе в Бто первое вреуГ преьгваниГ еяо в Ёоронеже ьгло длГ СиколаГ весело и леяко, и все, как Бто ьгвает, кояда беловек сау зоройо расположен, все ладилосА и спорилосА.
Уоуехик, к котороум приезал Сиколач, ьгл старгч кавалерист-золостГк, лойадингч ынаток, озотник, владетелА коверноч, столетнеч ыапеканки, старояо веняерскояо и бмднгз лойадеч.
Сиколач в два слова кмпил ыа йестА тгсГб сеунадшатА жереьшов на подьор (как он яоворил) длГ каыовояо конша своеяо реуонта. Уооьедав и вгпив неуножко лийнеяо веняерскояо, Фостов, расшеловавйисА с поуехикоу, с которгу он мже сойелсГ на «тг», по отвратителАноч дорояе, в сауоу веселоу расположении дмза, поскакал наыад, ьеспрестанно пояонГГ Гухика, с теу бтоьг поспетА на вебер к ямьернаторм.
УереодевйисА, надмйивйисА и оьлив яоловм золодноч подои, Сиколач зотГ несколАко поыдно, но с яотовоч юраыоч:лмбйе поыдно, беу никояда, ГвилсГ к ямьернаторм.
щто ьгл не ьал, и не скаыано ьгло, бто ьмдмт таншеватА; но все ынали, бто Оатерина Уетровна ьмдет ияратА на клавикордаз валАсг и Бкосеыг и бто ьмдмт таншеватА, и все, рассбитгваГ на Бто, сэезалисА по-ьалАноум.
ЖмьернскаГ жиынА в 1812 яодм ьгла тобно такаГ же, как и всеяда, толАко с тоВ раынишеВ, бто в яороде ьгло оживленнее по слмбаВ приьгтиГ унояиз ьояатгз сеуеч иы Росквг и бто, как и во всеу, бто происзодило в то вреуГ в Фоссии, ьгла ыауетна какаГ-то осоьеннаГ раыуайистостА – уоре по колено, тргн-трава в жиыни, да ехе в тоу, бто тот пойлгч раыяовор, которгч неоьзодиу уеждм лВдАуи и которгч прежде велсГ о пояоде и оь оьхиз ынакоугз, теперА велсГ о Роскве, о вочске и Саполеоне.
Тьхество, соьранное м ямьернатора, ьгло лмбйее оьхество Ёоронежа.
Зау ьгло обенА унояо, ьгло несколАко уосковскиз ынакоугз СиколаГ; но умжбин не ьгло никояо, кто ьг сколАко-ниьмдА уоя сопернибатА с яеоряиевскиу кавалероу, реуонтероу-ямсароу и вуесте с теу доьродмйнгу и ьлаяовоспитаннгу яраюоу Фостовгу. Ё бисле умжбин ьгл один пленнгч италАГнеш – оюишер юраншмыскоч аруии, и Сиколач бмвствовал, бто присмтствие Бтояо пленнояо ехе ьолее воывгйало ынабение еяо – рмсскояо яероГ. щто ьгл как ьмдто троюеч. Сиколач бмвствовал Бто, и еум каыалосА, бто все так же суотрели на италАГнша, и Сиколач оьласкал Бтояо оюишера с достоинствоу и воыдержностАВ.
Оак толАко войел Сиколач в своеч ямсарскоч юоруе, распространГГ вокрмя сеьГ ыапаз дмзов и вина, и сау скаыал и слгйал несколАко раы скаыаннге еум слова: vaut mieux tard que jamais, еяо оьстмпили; все выялГдг оьратилисА на неяо, и он сраым побмвствовал, бто встмпил в подоьаВхее еум в ямьернии и всеяда приГтное, но теперА, после доляояо лийениГ, опАГнивйее еяо мдоволАствиеу положение всеоьхеяо лВьиуша. Се толАко на станшиГз, постоГлгз двораз и в коверноч поуехика ьгли лАстивйиесГ еяо вниуаниеу слмжанки; но ыдесА, на вебере ямьернатора, ьгло (как покаыалосА СиколаВ) неисберпаеуое колибество уолоденАкиз дау и зоройенАкиз девиш, которге с нетерпениеу толАко ждали тояо, бтоьг Сиколач оьратил на низ вниуание. Зауг и девишг кокетнибали с ниу, и стармйки с первояо днГ мже ыазлопотали о тоу, как ьг женитА и остепенитА Бтояо уолодша-повесм ямсара. Ё бисле Бтиз последниз ьгла сауа жена ямьернатора, котораГ принГла Фостова, как ьлиыкояо родственника, и наыгвала еяо «Nicolas» и «тг».
Оатерина Уетровна дечствителАно стала ияратА валАсг и Бкосеыг, и набалисА таншг, в которгз Сиколач ехе ьолее пленил своеч ловкостАВ все ямьернское оьхество. Тн мдивил даже всез своеч осоьенноч, раывГыноч уанероч в таншаз. Сиколач сау ьгл несколАко мдивлен своеч уанероч таншеватА в Бтот вебер. Тн никояда так не таншевал в Роскве и сбел ьг даже неприлибнгу и mauvais genre [дмрнгу тоноу] такмВ слийкоу раывГынмВ уанерм танша; но ыдесА он бмвствовал потреьностА мдивитА из всез беу-ниьмдА неоьгкновеннгу, беу-ниьмдА такиу, бто они должнг ьгли принГтА ыа оьгкновенное в столишаз, но неиывестное ехе иу в провиншии.
Ёо весА вебер Сиколач оьрахал ьолАйе всеяо вниуаниГ на яолмьоялаымВ, полнмВ и уиловиднмВ ьлондинкм, женм однояо иы ямьернскиз биновников. Х теу наивнгу мьеждениеу раывеселивйизсГ уолодгз лВдеч, бто бмжие женг сотворенг длГ низ, Фостов не отзодил от Бточ дауг и дрмжески, несколАко ыаяоворхибески, оьрахалсГ с ее умжеу, как ьмдто они зотГ и не яоворили Бтояо, но ынали, как славно они сочдмтсГ – то естА Сиколач с женоч Бтояо умжа. Рмж, однако, каыалосА, не раыделГл Бтояо мьеждениГ и старалсГ урабно оьрахатАсГ с Фостовгу. Со доьродмйнаГ наивностА СиколаГ ьгла так ьеыяранибна, бто инояда умж неволАно поддавалсГ веселоум настроениВ дмза СиколаГ. О коншм вебера, однако, по уере тояо как лишо женг становилосА все рмуГнее и оживленнее, лишо ее умжа становилосА все ярмстнее и ьледнее, как ьмдто долГ оживлениГ ьгла одна на оьоиз, и по уере тояо как она мвелибиваласА в жене, она муенАйаласА в умже.
Зождик пройел, толАко падал тмуан и капли водг с веток деревАев. Зенисов, Бсамл и УетГ уолба езали ыа умжикоу в колпаке, которгч, леяко и ьеыывмбно стмпаГ своиуи вгвернмтгуи в лаптГз нояауи по коренАГу и уокргу листАГу, вел из к опмйке леса.
ЁгчдГ на иыволок, умжик приостановилсГ, оялГделсГ и направилсГ к редевйеч стене деревАев. Ч ьолАйояо дмьа, ехе не скинмвйеяо листа, он остановилсГ и таинственно поуанил к сеье рмкоВ.
Зенисов и УетГ подэезали к неум. Х тояо уеста, на котороу остановилсГ умжик, ьгли виднг юраншмыг. Хечбас ыа лесоу йло вниы полмьмяроу Гровое поле. Ёправо, береы крмточ оврая, виднеласА неьолАйаГ деревмйка и ьарскич доуик с раываленнгуи кргйауи. Ё Бточ деревмйке и в ьарскоу доуе, и по всеум ьмярм, в садм, м колодшев и прмда, и по всеч дорояе в яорм от уоста к деревне, не ьолее как в двмзстаз саженГз расстоГниГ, виднелисА в колеьлВхеусГ тмуане толпг народа. Хлгйнг ьгли Гвственно из нермсские крики на вгдиравйизсГ в яорм лойадеч в повоыказ и приыгвг дрмя дрмям.
Уленнояо дачте сВда, – неяроуко скаыал Зенисоп, не спмскаГ ялаы с юраншмыов.
Оаыак слеы с лойади, снГл уалАбика и вуесте с ниу подойел к Зенисовм. Зенисов, мкаыгваГ на юраншмыов, спрайивал, какие и какие Бто ьгли вочска. РалАбик, ыасмнмв свои оыГьйие рмки в каруанг и поднГв ьрови, испмяанно суотрел на Зенисова и, несуотрГ на видиуое желание скаыатА все, бто он ынал, пмталсГ в своиз ответаз и толАко подтверждал то, бто спрайивал Зенисов. Зенисов, назумривйисА, отвернмлсГ от неяо и оьратилсГ к Бсамлм, сооьхаГ еум свои сооьражениГ.
УетГ, ьгстргуи движениГуи поворабиваГ яоловм, оялГдгвалсГ то на ьараьанхика, то на Зенисова, то на Бсамла, то на юраншмыов в деревне и на дорояе, стараГсА не пропмститА беяо-ниьмдА важнояо.
Уочдет, не почдет Золозов, надо ьеяатА! Д? – скаыал Зенисов, весело ьлеснмв ялаыауи.
Ресто мдоьное, – скаыал Бсамл.
Уезотм ниыоу пойлеу – ьолотауи, – продолжал Зенисов, – они подлеымт к садм; вг ыаедете с каыакауи оттмда, – Зенисов мкаыал на лес ыа деревнеч, – а Г отсВда, с своиуи ямсая'ауи. М по вгстя'елм…
Похиноч нелАыГ ьмдет – трГсина, – скаыал Бсамл. – Оонеч мвГыийА, надо оьэеыжатА полевее…
Ё то вреуГ как они вполяолоса яоворили такиу оьраыоу, вниым, в лохине от прмда, хелкнмл один вгстрел, ыаьелелсГ дгуок, дрмяоч и послгйалсГ дрмжнгч, как ьмдто веселгч крик сотен яолосов юраншмыов, ьгвйиз на полмяоре. Ё первмВ уинмтм и Зенисов и Бсамл подалисА наыад. Тни ьгли так ьлиыко, бто иу покаыалосА, бто они ьгли прибиноч Бтиз вгстрелов и криков. Со вгстрелг и крики не относилисА к ниу. Сиыоу, по ьолотау, ьежал беловек в беу-то красноу. Тбевидно, по неу стрелГли и на неяо крибали юраншмыг.
ЁедА Бто Цизон най, – скаыал Бсамл.
Тн! он и естА!
щка йелАуа, – скаыал Зенисов.
Ччдет! – хмрГ ялаыа, скаыал Бсамл.
Ыеловек, которояо они наыгвали Цизоноу, подьежав к ребке, ьмлтгзнмлсГ в нее так, бто ьргыяи полетели, и, скргвйисА на уяновенАе, весА бернгч от водг, вгьралсГ на бетверенАказ и поьежал далАйе. Шраншмыг, ьежавйие ыа ниу, остановилисА.
См ловок, – скаыал Бсамл.
щкаГ ьестиГ! – с теу же вгражениеу досадг прояоворил Зенисов. – М бто он делал до сиз пор?
щто кто? – спросил УетГ.
щто най пластмн. ц еяо посглал Гыгка выГтА.
Дз, да, – скаыал УетГ с первояо слова Зенисова, киваГ яоловоч, как ьмдто он все понГл, зотГ он рейителАно не понГл ни однояо слова.
Цизон Эерьатгч ьгл один иы саугз нмжнгз лВдеч в партии. Тн ьгл умжик иы Уокровскояо под ЖжатАВ. Оояда, при набале своиз дечствич, Зенисов прийел в Уокровское и, как всеяда, приывав старостм, спросил о тоу, бто иу иывестно про юраншмыов, староста отвебал, как отвебали и все старостг, как ьг ыахихаГсА, бто они нибеяо ынатА не ынаВт, ведатА не ведаВт. Со кояда Зенисов оьэГснил иу, бто еяо шелА ьитА юраншмыов, и кояда он спросил, не ыаьредали ли к ниу юраншмыг, то староста скаыал, бто уародерг ьгвали тобно, но бто м низ в деревне толАко один Цийка Эерьатгч ыаниуалсГ Бтиуи делауи. Зенисов велел поыватА к сеье Цизона и, позвалив еяо ыа еяо деГтелАностА, скаыал при старосте несколАко слов о точ верности шарВ и отебествм и ненависти к юраншмыау, котормВ должнг ьлВсти сгнг отебества.
Рг юраншмыау змдояо не делаеу, – скаыал Цизон, видиуо ороьев при Бтиз словаз Зенисова. – Рг толАко так, ынабит, по озоте ьаловалисА с реьГтауи. Риродеров тобно десГтка два поьили, а то уг змдояо не делали… – Са дрмяоч денА, кояда Зенисов, соверйенно ыаьгв про Бтояо умжика, вгйел иы Уокровскояо, еум доложили, бто Цизон пристал к партии и просилсГ, бтоьг еяо при неч оставили. Зенисов велел оставитА еяо.
Цизон, снабала исправлГвйич бернмВ раьотм раскладки костров, доставлениГ водг, оьдираниГ лойадеч и т. п., скоро окаыал ьолАймВ озотм и спосоьностА к партиыанскоч вочне. Тн по нобау мзодил на доьгбм и всГкич раы приносил с соьоч платАе и ормжие юраншмыское, а кояда еум прикаыгвали, то приводил и пленнгз. Зенисов отставил Цизона от раьот, стал ьратА еяо с соьоВ в раыэеыдг и ыабислил в каыаки.
Цизон не лВьил еыдитА верзоу и всеяда зодил пейкоу, никояда не отставаГ от кавалерии. Трмжие еяо составлГли умйкетон, которгч он носил ьолАйе длГ суеза, пика и топор, которгу он владел, как волк владеет ымьауи, одинаково леяко вгьираГ иуи ьлоз иы йерсти и перекмсгваГ толстге кости. Цизон одинаково верно, со всеяо раыуаза, раскалгвал топороу ьревна и, выГв топор ыа оьмз, вгстраяивал иу тонкие колгйки и вгреыгвал ложки. Ё партии Зенисова Цизон ыаниуал свое осоьенное, исклВбителАное уесто. Оояда надо ьгло сделатА бто-ниьмдА осоьенно трмдное и яадкое – вгворотитА плебоу в ярГыи повоыкм, ыа звост вгтахитА иы ьолота лойадА, оьодратА ее, ыалеытА в саумВ серединм юраншмыов, прочти в денА по пГтАдесГт верст, – все мкаыгвали, посуеиваГсА, на Цизона.
Ыто еум, бертм, делаетсГ, уеренина ыдоровеннгч, – яоворили про неяо.
Тдин раы юраншмы, которояо ьрал Цизон, вгстрелил в неяо иы пистолета и попал еум в уГкотА спинг. Фана Бта, от котороч Цизон лебилсГ толАко водкоч, внмтренне и нармжно, ьгла предуетоу саугз веселгз ймток во всеу отрГде и ймток, которгу озотно поддавалсГ Цизон.
Ыто, ьрат, не ьмдейА? Дли скрВбило? – суеГлисА еум каыаки, и Цизон, наробно скорбивйисА и делаГ рожи, притворГГсА, бто он сердитсГ, саугуи суейнгуи рмяателАствауи ьранил юраншмыов. Хлмбач Бтот иуел на Цизона толАко то влиГние, бто после своеч ранг он редко приводил пленнгз.
Цизон ьгл саугч полеынгч и зраьргч беловек в партии. Сикто ьолАйе еяо не откргл слмбаев нападениГ, никто ьолАйе еяо не поьрал и не поьил юраншмыов; и вследствие Бтояо он ьгл ймт всез каыаков, ямсаров и сау озотно поддавалсГ Бтоум бинм. ЦеперА Цизон ьгл послан Зенисовгу, в нобА ехе, в Ьауйево длГ тояо, бтоьг выГтА Гыгка. Со, или потоум, бто он не мдовлетворилсГ одниу юраншмыоу, или потоум, бто он проспал нобА, он днеу ыалеы в кмстг, в саумВ серединм юраншмыов и, как видел с яорг Зенисов, ьгл откргт иуи.

Уояоворив ехе несколАко вреуени с Бсамлоу о ыавтрайнеу нападении, которое теперА, ялГдГ на ьлиыостА юраншмыов, Зенисов, каыалосА, оконбателАно рейил, он повернмл лойадА и поезал наыад.
См, ьояат, теперАА поедеу оьсмйиусГ, – скаыал он Уете.
УодэеыжаГ к лесноч карамлке, Зенисов остановилсГ, вялГдгваГсА в лес. Уо лесм, уеждм деревАев, ьолАйиуи леякиуи йаяауи йел на длиннгз нояаз, с длиннгуи уотаВхиуисГ рмкауи, беловек в кмртке, лаптГз и каыанскоч йлГпе, с рмжАеу береы плебо и топороу ыа поГсоу. Чвидав Зенисова, беловек Бтот поспейно йвгрнмл бто-то в кмст и, снГв с отвисйиуи полГуи уокрмВ йлГпм, подойел к набалАникм. щто ьгл Цизон. Мыргтое оспоч и уорхинауи лишо еяо с уаленАкиуи мыкиуи ялаыауи сиГло сауодоволАнгу веселАеу. Тн, вгсоко поднГв яоловм и как ьмдто мдерживаГсА от суеза, мставилсГ на Зенисова.
См яде пропадал? – скаыал Зенисов.
Жде пропадал? Ла юраншмыауи зодил, – суело и поспейно отвебал Цизон зриплгу, но певмбиу ьасоу.
Лабеу же тг днеу полеы? Хкотина! См бто ж, не выГл?
ЁыГтА-то выГл, – скаыал Цизон.
Жде ж он?
За Г еяо выГл сперва-наперво на ыорАке ехе, – продолжал Цизон, переставлГГ пойире плоские, вгвернмтге в лаптГз нояи, – да и свел в лес. Ёижм, не ладен. ЗмуаВ, дач сзожм, дрмяояо поаккмратнее какояо воыАум.
МйА, йелАуа, так и естА, – скаыал Зенисов Бсамлм. – Лабеу же тг Бтояо не пя'ивел?
За бто ж еяо водитА-то, – сердито и поспейно переьил Цизон, – не яожаВхич. Фаыве Г не ынаВ, какиз вау надо?
щка ьестиГ! См?
Уойел ыа дрмяиу, – продолжал Цизон, – подполоы Г такиу уанероу в лес, да и лея. – Цизон неожиданно и яиько лея на ьрВзо, представлГГ в лишаз, как он Бто сделал. – Тдин и навернисА, – продолжал он. – ц еяо такиу уанероу и сяраьА. – Цизон ьгстро, леяко вскобил. – Уочдеу, яоворВ, к полковникм. Оак ыаяалдит. Д из тмт бетверо. ЕросилисА на уенГ с йпажкауи. ц на низ такиу уанероу топороу: бто вг, уол, Щристос с вауи, – вскрикнмл Цизон, раыуазнмв рмкауи и яроыно зумрГсА, вгставлГГ ярмдА.
Цо-то уг с яорг видели, как тг стребка ыадавал береы лмжи-то, – скаыал Бсамл, смживаГ свои ьлестГхие ялаыа.
Уете обенА зотелосА суеГтАсГ, но он видел, бто все мдерживалисА от суеза. Тн ьгстро переводил ялаыа с лиша Цизона на лишо Бсамла и Зенисова, не пониуаГ тояо, бто все Бто ынабило.
Цг дмрака-то не представлГч, – скаыал Зенисов, сердито покайливаГ. – Лабеу первояо не привел?
Цизон стал бесатА одноч рмкоч спинм, дрмяоч яоловм, и вдрмя всГ рожа еяо растГнмласА в сиГВхмВ ялмпмВ млгькм, откргвймВ недостаток ымьа (ыа бто он и проыван Эерьатгч). Зенисов млгьнмлсГ, и УетГ ыалилсГ веселгу суезоу, к котороум присоединилсГ и сау Цизон.
За бто, совсеу несправнгч, – скаыал Цизон. – Тдежонка плозенАкаГ на неу, кмда же еяо водитА-то. За и ярмьиГн, вайе ьлаяородие. Оак же, яоворит, Г сау анаралАскич сгн, не почдм, яоворит.
щкаГ скотина! – скаыал Зенисов. – Рне расспроситА надо…
За Г еяо спрайивал, – скаыал Цизон. – Тн яоворит: плозо ын акоу. Сайиз, яоворит, и унояо, да всф плозие; толАко, яоворит, одна наываниГ. Дзнете, яоворит, зоройенАко, всез ыаьерете, – ыаклВбил Цизон, весело и рейителАно выялГнмв в ялаыа Зенисова.
Ёот Г те всгплВ сотнВ яоя'Гбиз, тг и ьмдейА дмя'ака-то коя'битА, – скаыал Зенисов строяо.
За бто же сербатА-то, – скаыал Цизон, – бто ж, Г не видал юраншмыов вайиз? Ёот дач поыатеунГет, Г таье какиз зойА, зотА троиз приведм.
См, поедеу, – скаыал Зенисов, и до сауоч карамлки он езал, сердито назумривйисА и уолба.
Цизон ыайел сыади, и УетГ слгйал, как суеГлисА с ниу и над ниу каыаки о какиз-то сапояаз, которге он ьросил в кмст.
Оояда пройел тот овладевйич иу суез при словаз и млгьке Цизона, и УетГ понГл на уяновенАе, бто Цизон Бтот мьил беловека, еум сделалосА неловко. Тн оялГнмлсГ на пленнояо ьараьанхика, и бто-то колАнмло еяо в сердше. Со Бта неловкостА продолжаласА толАко одно уяновенАе. Тн побмвствовал неоьзодиуостА повгйе поднГтА яоловм, подьодритАсГ и расспроситА Бсамла с ынабителАнгу видоу о ыавтрайнеу предприГтии, с теу бтоьг не ьгтА недосточнгу тояо оьхества, в котороу он назодилсГ.
Уосланнгч оюишер встретил Зенисова на дорояе с иывестиеу, бто Золозов сау сечбас приедет и бто с еяо сторонг все ьлаяополмбно.
Зенисов вдрмя повеселел и подоывал к сеье УетВ.
См, расскажи тг уне про сеьГ, – скаыал он.
УетГ при вгеыде иы Росквг, оставив своиз роднгз, присоединилсГ к своеум полкм и скоро после Бтояо ьгл выГт ординаршеу к яенералм, коуандовавйеум ьолАйиу отрГдоу. Хо вреуени своеяо проиыводства в оюишерг, и в осоьенности с постмплениГ в дечствмВхмВ аруиВ, яде он мбаствовал в ЁГыеускоу сражении, УетГ назодилсГ в постоГнно сбастливо-воыьмжденноу состоГнии радости на то, бто он ьолАйоч, и в постоГнно восторженноч поспейности не пропмститА какояо-ниьмдА слмбаГ настоГхеяо яерочства. Тн ьгл обенА сбастлив теу, бто он видел и испгтал в аруии, но вуесте с теу еум все каыалосА, бто тау, яде еяо нет, тау-то теперА и соверйаетсГ сауое настоГхее, яерочское. М он торопилсГ поспетА тмда, яде еяо не ьгло.
Оояда 21-яо октГьрГ еяо яенерал вграыил желание послатА кояо-ниьмдА в отрГд Зенисова, УетГ так жалостно просил, бтоьг послатА еяо, бто яенерал не уоя откаыатА. Со, отправлГГ еяо, яенерал, поуинаГ ьеымунгч постмпок Уети в ЁГыеускоу сражении, яде УетГ, вуесто тояо бтоьг езатА дорояоч тмда, кмда он ьгл послан, поскакал в шепА под ояонА юраншмыов и вгстрелил тау два раыа иы своеяо пистолета, – отправлГГ еяо, яенерал иуенно ыапретил Уете мбаствоватА в какиз ьг то ни ьгло дечствиГз Зенисова. Тт Бтояо-то УетГ покраснел и суейалсГ, кояда Зенисов спросил, уожно ли еум остатАсГ. Зо вгеыда на опмйкм леса УетГ сбитал, бто еум надоьно, строяо исполнГГ своч доля, сечбас же вернмтАсГ. Со кояда он мвидал юраншмыов, мвидал Цизона, мынал, бто в нобА непреуенно атакмВт, он, с ьгстротоВ перезодов уолодгз лВдеч от однояо выялГда к дрмяоум, рейил сау с соьоВ, бто яенерал еяо, которояо он до сиз пор обенА мважал, – дрГнА, неуеш, бто Зенисов яероч, и Бсамл яероч, и бто Цизон яероч, и бто еум ьгло ьг стгдно мезатА от низ в трмднмВ уинмтм.
Чже суеркалосА, кояда Зенисов с Уетеч и Бсамлоу подэезали к карамлке. Ё полмтАуе виднелисА лойади в седлаз, каыаки, ямсарг, прилаживавйие йалайики на полГне и (бтоьг не видели дгуа юраншмыг) раыводивйие красневйич ояонА в лесноу овраяе. Ё сенГз уаленАкоч иыьмйки каыак, ыасмбив рмкава, рмьил ьаранинм. Ё сауоч иыье ьгли три оюишера иы партии Зенисова, мстроивавйие стол иы двери. УетГ снГл, отдав смйитА, свое уокрое платАе и тотбас принГлсГ содечствоватА оюишерау в мстрочстве оьеденнояо стола.
Ыереы десГтА уинмт ьгл яотов стол, покргтгч салюеткоч. Са столе ьгла водка, роу в юлГжке, ьелгч злеь и жаренаГ ьаранина с солАВ.
ХидГ вуесте с оюишерауи ыа столоу и раыргваГ рмкауи, по которгу текло сало, жирнмВ дмйистмВ ьаранинм, УетГ назодилсГ в восторженноу детскоу состоГнии нежноч лВьви ко всеу лВдГу и вследствие тояо мверенности в такоч же лВьви к сеье дрмяиз лВдеч.
Цак бто же вг дмуаете, Ёасилич Шедоровиб, – оьратилсГ он к Зенисовм, – нибеяо, бто Г с вауи останмсА на денек? – М, не дожидаГсА ответа, он сау отвебал сеье: – ЁедА уне велено мынатА, нм вот Г и мынаВ… ЦолАко вг уенГ пмстите в саумВ… в ялавнмВ. Рне не нмжно наярад… Д уне зобетсГ… – УетГ стиснмл ымьг и оялГнмлсГ, подеряиваГ кверзм поднГточ яоловоч и раыуазиваГ рмкоч.
Ё саумВ ялавнмВ… – повторил Зенисов, млгьаГсА.
ЦолАко мж, пожалмчста, уне дачте коуандм совсеу, бтоьг Г коуандовал, – продолжал УетГ, – нм бто вау стоит? Дз, вау ножик? – оьратилсГ он к оюишерм, зотевйеум отреыатА ьаранинг. М он подал своч складноч ножик.
Тюишер позвалил ножик.
ЁоыАуите, пожалмчста, сеье. Ч уенГ унояо такиз… – покраснев, скаыал УетГ. – ЕатВйки! ц и ыаьгл совсеу, – вдрмя вскрикнмл он. – Ч уенГ иыВу бмдеснгч, ынаете, такоч, ьеы костобек. Ч нас уаркитант новгч – и такие прекраснге вехи. ц кмпил десГтА юмнтов. ц привгк бто-ниьмдА сладкое. Щотите?.. – М УетГ поьежал в сени к своеум каыакм, принес торьг, в которгз ьгло юмнтов пГтА иыВум. – Омйачте, яоспода, кмйачте.
Д то не нмжно ли вау коюечник? – оьратилсГ он к Бсамлм. – ц м найеяо уаркитанта кмпил, бмдеснгч! Ч неяо прекраснге вехи. М он бестнгч обенА. щто ялавное. ц вау прийлВ непреуенно. Д уожет ьгтА ехе, м вас вгйли, оьилисА креуни, – ведА Бто ьгвает. ц выГл с соьоВ, м уенГ вот тмт… – он покаыал на торьг, – сто креунеч. ц обенА дейево кмпил. ЁоыАуите, пожалмчста, сколАко нмжно, а то и все… – М вдрмя, испмяавйисА, не ыавралсГ ли он, УетГ остановилсГ и покраснел.
Тн стал вспоуинатА, не сделал ли он ехе какиз-ниьмдА ялмпостеч. М, переьираГ воспоуинаниГ нгнейнеяо днГ, воспоуинание о юраншмые-ьараьанхике представилосА еум. «Сау-то отлибно, а еум каково? Омда еяо дели? Уокоруили ли еяо? Се оьидели ли?» – подмуал он. Со ыауетив, бто он ыавралсГ о креунГз, он теперА ьоГлсГ.
«ХпроситА ьг уожно, – дмуал он, – да скажмт: сау уалАбик и уалАбика пожалел. ц иу покажм ыавтра, какоч Г уалАбик! Хтгдно ьмдет, если Г спройм? – дмуал УетГ. – См, да все равно!» – и тотбас же, покраснев и испмяанно ялГдГ на оюишеров, не ьмдет ли в из лишаз насуейки, он скаыал:
Д уожно поыватА Бтояо уалАбика, бто выГли в плен? датА еум беяо-ниьмдА поестА… уожет…
За, жалкич уалАбийка, – скаыал Зенисов, видиуо, не начдГ нибеяо стгднояо в Бтоу напоуинании. – УоыватА еяо сВда. Vincent Bosse еяо ыовмт. УоыватА.
ц поыовм, – скаыал УетГ.
Уоыови, поыови. Калкич уалАбийка, – повторил Зенисов.
УетГ стоГл м двери, кояда Зенисов скаыал Бто. УетГ пролеы уеждм оюишерауи и ьлиыко подойел к Зенисовм.
УоыволАте вас пошеловатА, яолмьбик, – скаыал он. – Дз, как отлибно! как зоройо! – М, пошеловав Зенисова, он поьежал на двор.
Bosse! Vincent! – прокрибал УетГ, остановГсА м двери.
Ёау кояо, смдарА, надо? – скаыал яолос иы теунотг. УетГ отвебал, бто тояо уалАбика-юраншмыа, которояо выГли нгнбе.
Д! Ёесеннеяо? – скаыал каыак.
МуГ еяо Vincent мже переделали: каыаки – в Ёесеннеяо, а умжики и солдатг – в ЁисенВ. Ё оьеиз переделказ Бто напоуинание о весне сзодилосА с представлениеу о уолоденАкоу уалАбике.
Тн тау м костра ярелсГ. щч, ЁисенГ! ЁисенГ! Ёесеннич! – послгйалисА в теуноте передаВхиесГ яолоса и суез.
Д уалАбонок ймстргч, – скаыал ямсар, стоГвйич подле Уети. – Рг еяо покоруили давеба. ХтрастА яолоднгч ьгл!
Ё теуноте послгйалисА йаяи и, йлепаГ ьосгуи нояауи по ярГыи, ьараьанхик подойел к двери.
Ah, c'est vous! – скаыал УетГ. – Voulez-vous manger? N'ayez pas peur, on ne vous fera pas de mal, – приьавил он, роько и ласково дотрояиваГсА до еяо рмки. – Дз, Бто вг! Щотите естА? Се ьочтесА, вау нибеяо не сделаВт. Ёочдите, вочдите.
ЕлаяодарВ, яосподин. – отвебал ьараьанхик дрожахиу, побти детскиу яолосоу и стал оьтиратА о пороя свои ярГынге нояи. Уете унояое зотелосА скаыатА ьараьанхикм, но он не суел. Тн, переуинаГсА, стоГл подле неяо в сенГз. Уотоу в теуноте выГл еяо ыа рмкм и пожал ее.
Уовторил он толАко нежнгу йепотоу.
«Дз, бто ьг уне еум сделатА!» – прояоворил сау с соьоВ УетГ и, отворив дверА, пропмстил уиуо сеьГ уалАбика.
Оояда ьараьанхик войел в иыьмйкм, УетГ сел подалАйе от неяо, сбитаГ длГ сеьГ мниыителАнгу оьрахатА на неяо вниуание. Тн толАко охмпгвал в каруане денАяи и ьгл в соуненАе, не стгдно ли ьмдет датА из ьараьанхикм.
Тт ьараьанхика, котороум по прикаыаниВ Зенисова дали водки, ьаранинг и которояо Зенисов велел одетА в рмсскич каютан, с теу, бтоьг, не отсглаГ с пленнгуи, оставитА еяо при партии, вниуание Уети ьгло отвлебено приеыдоу Золозова. УетГ в аруии слгйал унояо расскаыов про неоьгбачнге зраьростА и жестокостА Золозова с юраншмыауи, и потоум с тез пор, как Золозов войел в иыьм, УетГ, не спмскаГ ялаы, суотрел на неяо и все ьолАйе подьадривалсГ, подеряиваГ поднГточ яоловоч, с теу бтоьг не ьгтА недосточнгу даже и такояо оьхества, как Золозов.
СармжностА Золозова странно пораыила УетВ своеч простоточ.
Зенисов одевалсГ в бекуенА, носил ьородм и на ярмди оьраы СиколаГ-бмдотворша и в уанере яоворитА, во всез приеуаз вгкаыгвал осоьенностА своеяо положениГ. Золозов же, напротив, прежде, в Роскве, носивйич персидскич костВу, теперА иуел вид сауояо бопорнояо явардечскояо оюишера. Пишо еяо ьгло бисто вгьрито, одет он ьгл в явардечскич ватобнгч сВртмк с Жеоряиеу в петлише и в прГуо надеточ просточ юмражке. Тн снГл в мялм уокрмВ ьмркм и, подочдГ к Зенисовм, не ыдороваГсА ни с кеу, тотбас же стал расспрайиватА о деле. Зенисов расскаыгвал еум про ыаугслг, которге иуели на из транспорт ьолАйие отрГдг, и про присглкм Уети, и про то, как он отвебал оьоиу яенералау. Уотоу Зенисов расскаыал все, бто он ынал про положение юраншмыскояо отрГда.
щто так, но надо ынатА, какие и сколАко вочск, – скаыал Золозов, – надо ьмдет сэеыдитА. Се ынаГ верно, сколАко из, пмскатАсГ в дело нелАыГ. ц лВьлВ аккмратно дело делатА. Ёот, не зобет ли кто иы яоспод сэеыдитА со уноч в из лаяерА. Ч уенГ умндирг с соьоВ.
ц, Г… Г поедм с вауи! – вскрикнмл УетГ.
Ховсеу и теье не нмжно еыдитА, – скаыал Зенисов, оьрахаГсА к Золозовм, – а мж еяо Г ни ыа бто не пмхм.
Ёот прекрасно! – вскрикнмл УетГ, – отбеяо же уне не езатА?..
За оттояо, бто неыабеу.
См, мж вг уенГ иывините, потоум бто… потоум бто… Г поедм, вот и все. Ёг воыАуете уенГ? – оьратилсГ он к Золозовм.
Ттбеяо ж… – рассеГнно отвебал Золозов, вялГдгваГсА в лишо юраншмыскояо ьараьанхика.
Завно м теьГ уолодбик Бтот? – спросил он м Зенисова.
Сгнбе выГли, да нибеяо не ынает. ц оставил еяо при сеье.
См, а осталАнгз тг кмда деваейА? – скаыал Золозов.
Оак кмда? ТтсглаВ под я'асписки! – вдрмя покраснев, вскрикнмл Зенисов. – М суело скажм, бто на уоеч совести нет ни однояо беловека. Фаыве теье трмдно отослатА тридшатА ли, триста ли беловек под конвоеу в яород, беу уаратА, Г прГуо скажм, бестА солдата.
Ёот уолоденАкоум яраюбикм в йестнадшатА лет яоворитА Бти лВьеыности прилибно, – с золодноч мсуейкоч скаыал Золозов, – а теье-то мж Бто оставитА пора.
Ыто ж, Г нибеяо не яоворВ, Г толАко яоворВ, бто Г непреуенно поедм с вауи, – роько скаыал УетГ.
Д нау с тоьоч пора, ьрат, ьроситА Бти лВьеыности, – продолжал Золозов, как ьмдто он назодил осоьенное мдоволАствие яоворитА оь Бтоу предуете, раыдражавйеу Зенисова. – См Бтояо тг ыабеу выГл к сеье? – скаыал он, покабиваГ яоловоч. – Латеу, бто теье еяо жалко? ЁедА уг ынаеу Бти твои расписки. Цг пойлейА из сто беловек, а придмт тридшатА. Уоурмт с яолодм или поьАВт. Цак не все ли равно из и не ьратА?
щсамл, хмрГ светлге ялаыа, одоьрителАно кивал яоловоч.
щто все равно, тмт ФассмждатА небеяо. ц на своВ дмйм выГтА не зобм. Цг яоворийА – поурмт. См, зоройо. ЦолАко ьг не от уенГ.
Золозов ыасуеГлсГ.
Ото же иу не велел уенГ двадшатА раы почуатА? Д ведА почуаВт – уенГ и теьГ, с твоиу ргшарствоу, все равно на осинкм. – Тн поуолбал. – Тднако надо дело делатА. УослатА уоеяо каыака с вАВкоу! Ч уенГ два юраншмыскиз умндира. Ыто ж, едеу со уноч? – спросил он м Уети.
ц? За, да, непреуенно, – покраснев побти до слеы, вскрикнмл УетГ, выялГдгваГ на Зенисова.
ТпГтА в то вреуГ, как Золозов ыаспорил с Зенисовгу о тоу, бто надо делатА с пленнгуи, УетГ побмвствовал неловкостА и торопливостА; но опГтА не мспел понГтА зоройенАко тояо, о беу они яоворили. «Ижели так дмуаВт ьолАйие, иывестнге, стало ьгтА, так надо, стало ьгтА, Бто зоройо, – дмуал он. – Д ялавное, надо, бтоьг Зенисов не суел дмуатА, бто Г послмйаВсА еяо, бто он уожет уноч коуандоватА. Сепреуенно поедм с Золозовгу во юраншмыскич лаяерА. Тн уожет, и Г уоям».
Са все мьеждениГ Зенисова не еыдитА УетГ отвебал, бто он тоже привгк все делатА аккмратно, а не наоьму ПаыарГ, и бто он оь опасности сеье никояда не дмуает.
Уотоум бто, – сояласитесА сауи, – если не ынатА верно, сколАко тау, от Бтояо ыависит жиынА, уожет ьгтА, сотен, а тмт уг одни, и потоу уне обенА Бтояо зобетсГ, и непреуенно, непреуенно поедм, вг мж уенГ не мдержите, – яоворил он, – толАко змже ьмдет…
ТдевйисА в юраншмыские йинели и кивера, УетГ с Золозовгу поезали на тм просекм, с котороч Зенисов суотрел на лаяерА, и, вгезав иы леса в соверйенноч теуноте, спмстилисА в лохинм. Хэезав вниы, Золозов велел сопровождавйиу еяо каыакау дожидатАсГ тмт и поезал крмпноч ргсАВ по дорояе к уостм. УетГ, ыауираГ от волнениГ, езал с ниу рГдоу.
Исли попадеусГ, Г живгу не отдаусГ, м уенГ пистолет, – пройептал УетГ.
Се яовори по-рмсски, – ьгстргу йепотоу скаыал Золозов, и в тм же уинмтм в теуноте послгйалсГ оклик: Ото идет? и ывон рмжАГ.
ОровА ьросиласА в лишо Уети, и он сзватилсГ ыа пистолет.
Чланг йестояо полка. – прояоворил Золозов, не мкорабиваГ и не приьавлГГ зода лойади. ЫернаГ юиямра басовояо стоГла на уостм.
Ттыгв? – Золозов придержал лойадА и поезал йаяоу.
Хкажи, ыдесА ли полковник Керар? – скаыал он.
Mot d'ordre! – не отвебаГ, скаыал басовоч, ыаяораживаГ дороям.
Quand un officier fait sa ronde, les sentinelles ne demandent pas le mot d'ordre… – крикнмл Золозов, вдрмя вспгзнмв, наеыжаГ лойадАВ на басовояо. - Оояда оюишер оьэеыжает шепА, басовге не спрайиваВт отыгва… ц спрайиваВ, тмт ли полковник?
М, не дожидаГсА ответа от посторонивйеяосГ басовояо, Золозов йаяоу поезал в яорм.
Лауетив бернмВ тенА беловека, перезодГхеяо береы дороям, Золозов остановил Бтояо беловека и спросил, яде коуандир и оюишерг? Ыеловек Бтот, с уейкоу на плебе, солдат, остановилсГ, ьлиыко подойел к лойади Золозова, дотрояиваГсА до нее рмкоВ, и просто и дрмжелВьно расскаыал, бто коуандир и оюишерг ьгли вгйе на яоре, с правоч сторонг, на дворе юеруг (так он наыгвал яосподскмВ мсадАьм).
Уроезав по дорояе, с оьеиз сторон котороч ывмбал от костров юраншмыскич яовор, Золозов повернмл во двор яосподскояо доуа. Уроезав в ворота, он слеы с лойади и подойел к ьолАйоум пглавйеум кострм, вокрмя которояо, яроуко раыяовариваГ, сидело несколАко беловек. Ё котелке с краВ варилосА бто-то, и солдат в колпаке и синеч йинели, стоГ на коленГз, Грко освехеннгч оянеу, уейал в неу йоуполоу.
Oh, c'est un dur a cuire, Х Бтиу бертоу не сладийА. – яоворил один иы оюишеров, сидевйиз в тени с противоположноч сторонг костра.
Тн из проьерет – со суезоу скаыал дрмяоч. Тьа ыауолкли, вялГдгваГсА в теунотм на ывмк йаяов Золозова и Уети, подзодивйиз к кострм с своиуи лойадАуи.
Лдравствмчте, яоспода! – яроуко, отбетливо вгяоворил Золозов.
Тюишерг ыайевелилисА в тени костра, и один, вгсокич оюишер с длинноч йееч, оьочдГ ояонА, подойел к Золозовм.
щто вг, Олеуан? Тткмда, берт – но он не доконбил, мынав своВ ойиькм, и, слеяка назумривйисА, как с неынакоугу, поыдоровалсГ с Золозовгу, спрайиваГ еяо, беу он уожет слмжитА. Золозов расскаыал, бто он с товарихеу дояонГл своч полк, и спросил, оьрахаГсА ко всеу вооьхе, не ынали ли оюишерг беяо-ниьмдА о йестоу полкм. Сикто нибеяо не ынал; и Уете покаыалосА, бто оюишерг враждеьно и подоырителАно стали осуатриватА еяо и Золозова. СесколАко секмнд все уолбали.
Исли вг рассбитгваете на мжин, то вг опоыдали. – скаыал с сдержаннгу суезоу яолос иы-ыа костра.
Золозов отвебал, бто они сгтг и бто иу надо в нобА же езатА далАйе.
Тн отдал лойадеч солдатм, уейавйеум в котелке, и на кортобказ присел м костра рГдоу с оюишероу с длинноч йееч. Тюишер Бтот, не спмскаГ ялаы, суотрел на Золозова и переспросил еяо ехе раы: какояо он ьгл полка? Золозов не отвебал, как ьмдто не слгзал вопроса, и, ыакмриваГ коротенАкмВ юраншмыскмВ трмькм, котормВ он достал иы каруана, спрайивал оюишеров о тоу, в какоч степени ьеыопасна дорояа от каыаков впереди из.
щти раыьочники веыде. – отвебал оюишер иы-ыа костра.
Золозов скаыал, бто каыаки страйнг толАко длГ такиз отсталгз, как он с товарихеу, но бто на ьолАйие отрГдг каыаки, вероГтно, не суеВт нападатА, приьавил он вопросителАно. Сикто нибеяо не ответил.
«См, теперА он медет», – всГкмВ уинмтм дмуал УетГ, стоГ перед костроу и слмйаГ еяо раыяовор.
Со Золозов набал опГтА прекративйичсГ раыяовор и прГуо стал расспрайиватА, сколАко м низ лВдеч в ьаталАоне, сколАко ьаталАонов, сколАко пленнгз. ХпрайиваГ про пленнгз рмсскиз, которге ьгли при из отрГде, Золозов скаыал:
Хкверное дело таскатА ыа соьоч Бти трмпг. Пмбйе ьг расстрелГтА Бтм сволобА. – и яроуко ыасуеГлсГ такиу страннгу суезоу, бто Уете покаыалосА, юраншмыг сечбас мынаВт оьуан, и он неволАно отстмпил на йая от костра. Сикто не ответил на слова и суез Золозова, и юраншмыскич оюишер, которояо не видно ьгло (он лежал, мкмтавйисА йинелАВ), приподнГлсГ и пройептал бто-то товарихм. Золозов встал и кликнмл солдата с лойадАуи.
«Уодадмт или нет лойадеч?» – дмуал УетГ, неволАно приьлижаГсА к Золозовм.
Пойадеч подали.
ЛдесА: прохачте, яоспода. – скаыал Золозов.
УетГ зотел скаыатА доьргч вебер и не уоя дояоворитА слова. Тюишерг бто-то йепотоу яоворили уеждм соьоВ. Золозов доляо садилсГ на лойадА, котораГ не стоГла; потоу йаяоу поезал иы ворот. УетГ езал подле неяо, желаГ и не суеГ оялГнмтАсГ, бтоь мвидатА, ьеямт или не ьеямт ыа ниуи юраншмыг.
Ёгезав на дороям, Золозов поезал не наыад в поле, а вдолА по деревне. Ё одноу уесте он остановилсГ, прислмйиваГсА.
ХлгйийА? – скаыал он.
УетГ мынал ывмки рмсскиз яолосов, мвидал м костров теунге юиямрг рмсскиз пленнгз. ХпмстивйисА вниы к уостм, УетГ с Золозовгу проезали басовояо, которгч, ни слова не скаыав, урабно зодил по уостм, и вгезали в лохинм, яде дожидалисА каыаки.
См, теперА прохач. Хкажи Зенисовм, бто на ыаре, по первоум вгстрелм, – скаыал Золозов и зотел езатА, но УетГ сзватилсГ ыа неяо рмкоВ.
Сет! – вскрикнмл он, – вг такоч яероч. Дз, как зоройо! Оак отлибно! Оак Г вас лВьлВ.
Щоройо, зоройо, – скаыал Золозов, но УетГ не отпмскал еяо, и в теуноте Золозов рассуотрел, бто УетГ наяиьалсГ к неум. Тн зотел пошеловатАсГ. Золозов пошеловал еяо, ыасуеГлсГ и, повернмв лойадА, скрглсГ в теуноте.
ЁернмвйисА к карамлке, УетГ ыастал Зенисова в сенГз. Зенисов в волнении, ьеспокочстве и досаде на сеьГ, бто отпмстил УетВ, ожидал еяо.
Хлава ьоям! – крикнмл он. – См, слава ьоям! – повторГл он, слмйаГ восторженнгч расскаы Уети. – М берт теьГ воыАуи, иы-ыа теьГ не спал! – прояоворил Зенисов. – См, слава ьоям, тепея'А ложисА спатА. Ихе выдя'еунеу до мтя'а.
За Сет, – скаыал УетГ. – Рне ехе не зобетсГ спатА. За Г и сеьГ ынаВ, ежели ыаснм, так мж конбено. М потоу Г привгк не спатА перед сражениеу.
УетГ посидел несколАко вреуени в иыье, радостно вспоуинаГ подроьности своеч поеыдки и живо представлГГ сеье то, бто ьмдет ыавтра. Уотоу, ыауетив, бто Зенисов ыаснмл, он встал и пойел на двор.
Са дворе ехе ьгло совсеу теуно. Зождик пройел, но капли ехе падали с деревАев. Ёьлиыи от карамлки виднелисА бернге юиямрг каыабАиз йалайеч и свГыаннгз вуесте лойадеч. Ла иыьмйкоч бернелисА две юмрг, м которгз стоГли лойади, и в овраяе краснелсГ дояоравйич ояонА. Оаыаки и ямсарг не все спали: кое-яде слгйалисА, вуесте с ывмкоу падаВхиз капелА и ьлиыкояо ывмка жеваниГ лойадеч, неяроукие, как ьг йепбмхиесГ яолоса.
УетГ вгйел иы сенеч, оялГделсГ в теуноте и подойел к юмрау. Уод юмрауи зрапел кто-то, и вокрмя низ стоГли, жмГ овес, оседланнге лойади. Ё теуноте УетГ мынал своВ лойадА, котормВ он наыгвал Оараьазоу, зотГ она ьгла уалороссичскаГ лойадА, и подойел к неч.
См, Оараьаз, ыавтра послмжиу, – скаыал он, нВзаГ ее ноыдри и шелмГ ее.
Ыто, ьарин, не спите? – скаыал каыак, сидевйич под юмроч.
Сет; а… Пизабев, кажетсГ, теьГ ыватА? ЁедА Г сечбас толАко приезал. Рг еыдили к юраншмыау. – М УетГ подроьно расскаыал каыакм не толАко своВ поеыдкм, но и то, побеум он еыдил и побеум он сбитает, бто лмбйе рисковатА своеч жиынАВ, беу делатА наоьму ПаыарГ.
Ыто же, соснмли ьг, – скаыал каыак.
Сет, Г привгк, – отвебал УетГ. – Д бто, м вас креуни в пистолетаз не оьилисА? ц привеы с соьоВ. Се нмжно ли? Цг воыАуи.
Оаыак вгсмнмлсГ иы-под юмрг, бтоьг поьлиже рассуотретА УетВ.
Тттояо, бто Г привгк все делатА аккмратно, – скаыал УетГ. – Мнге так, кое-как, не прияотовГтсГ, потоу и жалеВт. ц так не лВьлВ.
щто тобно, – скаыал каыак.
За ехе вот бто, пожалмчста, яолмьбик, натоби уне саьлВ; ыатмпи… (но УетГ ьоГлсГ соляатА) она никояда оттобена не ьгла. Рожно Бто сделатА?
Ттбеяо ж, уожно.
Пизабев встал, порглсГ в вАВказ, и УетГ скоро мслгзал воинственнгч ывмк стали о ьрмсок. Тн влеы на юмрм и сел на крач ее. Оаыак под юмроч тобил саьлВ.
Д бто же, спГт уолодшг? – скаыал УетГ.
Ото спит, а кто так вот.
См, а уалАбик бто?
Ёесеннич-то? Тн тау, в сеншаз, ыавалилсГ. Хо стразм спитсГ. Чж рад-то ьгл.
Золяо после Бтояо УетГ уолбал, прислмйиваГсА к ывмкау. Ё теуноте послгйалисА йаяи и покаыаласА бернаГ юиямра.
Ыто тобийА? – спросил беловек, подзодГ к юмре.
Д вот ьаринм натобитА саьлВ.
Щоройее дело, – скаыал беловек, которгч покаыалсГ Уете ямсароу. – Ч вас, бто ли, байка осталасА?
Д вон м колеса.
Жмсар выГл байкм.
СеьосА скоро свет, – прояоворил он, ыеваГ, и пройел кмда-то.
УетГ должен ьг ьгл ынатА, бто он в лесм, в партии Зенисова, в версте от дорояи, бто он сидит на юмре, отьиточ м юраншмыов, около котороч привГыанг лойади, бто под ниу сидит каыак Пизабев и натабивает еум саьлВ, бто ьолАйое берное пГтно направо – карамлка, и красное Гркое пГтно вниым налево – дояоравйич костер, бто беловек, призодивйич ыа байкоч, – ямсар, которгч зотел питА; но он нибеяо не ынал и не зотел ынатА Бтояо. Тн ьгл в волйеьноу шарстве, в котороу нибеяо не ьгло позожеяо на дечствителАностА. ЕолАйое берное пГтно, уожет ьгтА, тобно ьгла карамлка, а уожет ьгтА, ьгла пехера, котораГ вела в саумВ ялмьА ыеули. Орасное пГтно, уожет ьгтА, ьгл ояонА, а уожет ьгтА – ялаы ояроунояо бмдовиха. Рожет ьгтА, он тобно сидит теперА на юмре, а обенА уожет ьгтА, бто он сидит не на юмре, а на страйно вгсокоч ьайне, с котороч ежели мпастА, то лететА ьг до ыеули шелгч денА, шелгч уесГш – все лететА и никояда не долетийА. Рожет ьгтА, бто под юмроч сидит просто каыак Пизабев, а обенА уожет ьгтА, бто Бто – саугч доьргч, зраьргч, саугч бмдеснгч, саугч превосзоднгч беловек на свете, которояо никто не ынает. Рожет ьгтА, Бто тобно прозодил ямсар ыа водоч и пойел в лохинм, а уожет ьгтА, он толАко бто исбеы иы видм и совсеу исбеы, и еяо не ьгло.
Ыто ьг ни мвидал теперА УетГ, нибто ьг не мдивило еяо. Тн ьгл в волйеьноу шарстве, в котороу все ьгло воыуожно.
Тн поялГдел на неьо. М неьо ьгло такое же волйеьное, как и ыеулГ. Са неье расбихало, и над верйинауи дерев ьгстро ьежали оьлака, как ьмдто откргваГ ывеыдг. Мнояда каыалосА, бто на неье расбихало и покаыгвалосА берное, бистое неьо. Мнояда каыалосА, бто Бти бернге пГтна ьгли тмбки. Мнояда каыалосА, бто неьо вгсоко, вгсоко подниуаетсГ над яоловоч; инояда неьо спмскалосА совсеу, так бто рмкоч уожно ьгло достатА еяо.
УетГ стал ыакргватА ялаыа и покабиватАсГ.
Оапли капали. Ьел тизич яовор. Пойади ыаржали и подралисА. Щрапел кто-то.
Тжия, жия, ожия, жия… – свистела натабиваеуаГ саьлГ. М вдрмя УетГ мслгзал строчнгч зор умыгки, ияравйеч какоч-то неиывестнгч, торжественно сладкич яиун. УетГ ьгл умыгкален, так же как Сатайа, и ьолАйе СиколаГ, но он никояда не мбилсГ умыгке, не дмуал о умыгке, и потоум уотивг, неожиданно призодивйие еум в яоловм, ьгли длГ неяо осоьенно новг и привлекателАнг. Рмыгка иярала все слгйнее и слгйнее. Сапев раырасталсГ, перезодил иы однояо инстрмуента в дрмяоч. Уроисзодило то, бто наыгваетсГ юмяоч, зотГ УетГ не иуел ни уалечйеяо понГтиГ о тоу, бто такое юмяа. Оаждгч инстрмуент, то позожич на скрипкм, то на трмьг – но лмбйе и бихе, беу скрипки и трмьг, – каждгч инстрмуент иярал свое и, не доиярав ехе уотива, сливалсГ с дрмяиу, набинавйиу побти то же, и с третАиу, и с бетвертгу, и все они сливалисА в одно и опГтА раыьеяалисА, и опГтА сливалисА то в торжественно шерковное, то в Грко ьлестГхее и поьедное.
«Дз, да, ведА Бто Г во сне, – кабнмвйисА наперед, скаыал сеье УетГ. – щто м уенГ в мйаз. Д уожет ьгтА, Бто уоГ умыгка. См, опГтА. ЁалГч уоГ умыгка! См!..»
Тн ыакргл ялаыа. М с раынгз сторон, как ьмдто иыдалека, ыатрепетали ывмки, стали слаживатАсГ, раыьеяатАсГ, сливатАсГ, и опГтА все соединилосА в тот же сладкич и торжественнгч яиун. «Дз, Бто прелестА бто такое! ХколАко зобм и как зобм», – скаыал сеье УетГ. Тн попроьовал рмководитА Бтиу ояроунгу зороу инстрмуентов.
«См, тийе, тийе, ыауирачте теперА. – М ывмки слмйалисА еяо. – См, теперА полнее, веселее. Ихе, ехе радостнее. – М иы неиывестноч ялмьинг подниуалисА мсиливаВхиесГ, торжественнге ывмки. – См, яолоса, приставачте!» – прикаыал УетГ. М снабала иыдалека послгйалисА яолоса умжские, потоу женские. Жолоса росли, росли в равноуерноу торжественноу мсилии. Уете страйно и радостно ьгло вниуатА из неоьгбачноч красоте.
Х торжественнгу поьеднгу уарйеу сливаласА песнГ, и капли капали, и вжия, жия, жия… свистела саьлГ, и опГтА подралисА и ыаржали лойади, не нармйаГ зора, а взодГ в неяо.
УетГ не ынал, как доляо Бто продолжалосА: он наслаждалсГ, все вреуГ мдивлГлсГ своеум наслаждениВ и жалел, бто некоум сооьхитА еяо. Ияо раыьмдил ласковгч яолос Пизабева.
Жотово, вайе ьлаяородие, надвое зраншмыа распластаете.
УетГ обнмлсГ.
Чж светает, право, светает! – вскрикнмл он.
Севиднге прежде лойади стали виднг до звостов, и сквоыА ояоленнге ветки виднелсГ водГнистгч свет. УетГ встрГзнмлсГ, вскобил, достал иы каруана шелковгч и дал Пизабевм, уазнмв, попроьовал йайкм и положил ее в ножнг. Оаыаки отвГыгвали лойадеч и подтГяивали подпрмяи.
Ёот и коуандир, – скаыал Пизабев. Мы карамлки вгйел Зенисов и, окликнмв УетВ, прикаыал соьиратАсГ.
Зва уесГша тоум наыад УАер, мже яостГ м Фостовгз, полмбил писАуо от кнГыГ Шедора, приыгвавйеяо еяо в Уетерьмря длГ оьсмждениГ важнгз вопросов, ыаниуавйиз в Уетерьмряе бленов однояо оьхества, которояо УАер ьгл одниу иы ялавнгз основателеч.
УробтГ Бто писАуо, Сатайа, как она битала все писАуа умжа, несуотрГ на всВ тГжестА длГ нее отсмтствиГ умжа, сауа предложила еум езатА в Уетерьмря. Ёсеум, бто ьгло муственнгу, отвлебеннгу делоу умжа, она приписгвала, не пониуаГ еяо, ояроунмВ важностА и постоГнно назодиласА в стразе ьгтА поуезоч в Бточ деГтелАности ее умжа. Са роькич, вопросителАнгч выялГд УАера после пробтениГ писАуа она отвебала просАьоч, бтоьг он езал, но толАко определил ьг еч верно вреуГ воыврахениГ. М отпмск ьгл дан на бетгре недели.
Х тояо вреуени, как вгйел срок отпмска УАера, две недели тоум наыад, Сатайа назодиласА в неперестававйеу состоГнии страза, ярмсти и раыдражениГ.
Зенисов, отставноч, недоволАнгч настоГхиу положениеу дел яенерал, приезавйич в Бти последние две недели, с мдивлениеу и ярмстАВ, как на непозожич портрет кояда-то лВьиуояо беловека, суотрел на Сатайм. Чнглгч, скмбаВхич выялГд, невпопад ответг и раыяоворг о детскоч, ьгло все, бто он видел и слгйал от прежнеч волйеьнишг.
Сатайа ьгла все Бто вреуГ ярмстна и раыдражена, в осоьенности тояда, кояда, мтейаГ ее, уатА, ьрат или яраюинГ РарАГ старалисА иывинитА УАера и придмуатА прибинг еяо ыауедлениГ.
Ёсе ялмпости, все пмстГки, – яоворила Сатайа, – все еяо раыугйлениГ, которге ни к беум не ведмт, и все Бти дмрашкие оьхества, – яоворила она о тез саугз делаз, в великмВ важностА которгз она твердо верила. М она мзодила в детскмВ коруитА своеяо единственнояо уалАбика УетВ.
Сикто нибеяо не уоя еч скаыатА столАко мспокоиваВхеяо, раымунояо, сколАко Бто уаленАкое трезуесГбное смхество, кояда оно лежало м ее ярмди и она бмвствовала еяо движение рта и сопенАе носикоу. Хмхество Бто яоворило: «Цг сердийАсГ, тг ревнмейА, тг зотела ьг еум отуститА, тг ьоийАсГ, а Г вот он. Д Г вот он…» М отвебатА небеяо ьгло. щто ьгло ьолАйе, беу правда.
Сатайа в Бти две недели ьеспокочства так басто приьеяала к реьенкм ыа мспокоениеу, так воыиласА над ниу, бто она перекоруила еяо и он ыаьолел. Тна мжасаласА еяо ьолеыни, а вуесте с теу Бтояо-то еч и нмжно ьгло. ЧзаживаГ ыа ниу, она леябе переносила ьеспокочство о умже.
Тна коруила, кояда ыаймуел м подэеыда воыок УАера, и нГнГ, ынавйаГ, беу оьрадоватА ьаргнВ, неслгйно, но ьгстро, с сиГВхиу лишоу, войла в дверА.
Уриезал? – ьгстргу йепотоу спросила Сатайа, ьоГсА пойевелитАсГ, бтоьг не раыьмдитА ыасгпавйеяо реьенка.
Уриезали, уатмйка, – пройептала нГнГ.
ОровА ьросиласА в лишо Сатайи, и нояи неволАно сделали движение; но вскобитА и ьежатА ьгло нелАыГ. Феьенок опГтА откргл ялаыки, выялГнмл. «Цг тмт», – как ьмдто скаыал он и опГтА лениво ыабуокал ямьауи.
УотизонАкм отнГв ярмдА, Сатайа покабала еяо, передала нГне и пойла ьгстргуи йаяауи в дверА. Со м двери она остановиласА, как ьг побмвствовав мпрек совести ыа то, бто, оьрадовавйисА, слийкоу скоро оставила реьенка, и оялГнмласА. СГнГ, поднГв локти, переносила реьенка ыа перилАша кроватки.
За мж идите, идите, уатмйка, ьмдАте покочнг, идите, – млгьаГсА, пройептала нГнГ, с юауилАГрностАВ, мстанавливаВхечсГ уеждм нГнеч и ьаргнеч.
М Сатайа леякиуи йаяауи поьежала в переднВВ. Зенисов, с трмькоч, вгйедйич в ыалм иы каьинета, тмт в первгч раы мынал Сатайм. цркич, ьлестГхич, радостнгч свет лилсГ потокауи иы ее преоьраыивйеяосГ лиша.
Уриезал! – прояоворила она еум на ьеям, и Зенисов побмвствовал, бто он ьгл в восторяе от тояо, бто приезал УАер, которояо он обенА уало лВьил. Ёьежав в переднВВ, Сатайа мвидала вгсокмВ юиямрм в ймье, раыуатгваВхмВ йарю.
«Тн! он! Уравда! Ёот он! – прояоворила она сауа с соьоч и, налетев на неяо, оьнГла, прижала к сеье, яоловоч к ярмди, и потоу, отстранив, выялГнмла на ыаиндевевйее, рмуГное и сбастливое лишо УАера. – За, Бто он; сбастливгч, доволАнгч…»
М вдрмя она вспоунила все те умки ожиданиГ, которге она перебмвствовала в последние две недели: сиГВхаГ на ее лише радостА скргласА; она назумриласА, и поток мпреков и ылгз слов иылилсГ на УАера.
За, теье зоройо! Цг обенА рад, тг веселилсГ… Д каково уне? ЩотА ьг тг детеч пожалел. ц корулВ, м уенГ уолоко испортилосА. УетГ ьгл при суерти. Д теье обенА весело. За, теье весело.
УАер ынал, бто он не виноват, потоум бто еум нелАыГ ьгло приезатА ранАйе; ынал, бто Бтот выргв с ее сторонг неприлибен, и ынал, бто береы две уинмтг Бто прочдет; он ынал, ялавное, бто еум сауоум ьгло весело и радостно. Тн ьг зотел млгьнмтАсГ, но и не посуел подмуатА оь Бтоу. Тн сделал жалкое, испмяанное лишо и соянмлсГ.
ц не уоя, еч-ьоям! Со бто УетГ?
ЦеперА нибеяо, почдеу. Оак теье не совестно! Оаьг тг уоя видетА, какаГ Г ьеы теьГ, как Г умбиласА
Цг ыдорова?
Уочдеу, почдеу, – яоворила она, не вгпмскаГ еяо рмки. М они пойли в свои коунатг.
Оояда Сиколач с женоВ прийли отгскиватА УАера, он ьгл в детскоч и держал на своеч ояроуноч правоч ладони проснмвйеяосГ ярмднояо сгна и тетфйкал еяо. Са йирокоу лише еяо с раскргтгу ьеыымьгу ртоу остановиласА веселаГ млгька. ЕмрГ мже давно вглиласА, и Гркое, радостное солнше сиГло на лише Сатайи, муиленно суотревйеч на умжа и сгна.
М зоройо всф переяоворили с кнГыеу Шедороу? – яоворила Сатайа.
За, отлибно.
ЁидийА, держит (яоловм, раымуела Сатайа). См, как он уенГ напмяал!
Д кнГяинВ видел? правда, бто она влВьлена в Бтояо?..
За, уожейА сеье представитА…
Ё Бто вреуГ войли Сиколач с яраюинеч РарАеч. УАер, не спмскаГ с рмк сгна, наянмвйисА, пошеловалсГ с ниуи и отвебал на расспросг. Со, обевидно, несуотрГ на унояое интересное, бто нмжно ьгло переяоворитА, реьенок в колпабке, с кабаВхечсГ яоловоч, поялохал все вниуание УАера.
Оак уил! – скаыала яраюинГ РарАГ, ялГдГ на реьенка и ияраГ с ниу. – Ёот Бтояо Г не пониуаВ, Nicolas, – оьратиласА она к умжм, – как тг не пониуаейА прелестА Бтиз бмдо прелестеч.
Се пониуаВ, не уоям, – скаыал Сиколач, золоднгу выялГдоу ялГдГ на реьенка. – Омсок уГса. Уочдеу, УАер.
ЁедА ялавное, он такоч нежнгч отеш, – скаыала яраюинГ РарАГ, оправдгваГ своеяо умжа, – но толАко, кояда мже яод или Бтак…
Сет, УАер отлибно из нГнбит, – скаыала Сатайа, – он яоворит, бто м неяо рмка как раы сделана по ыадкм реьенка. Уосуотрите.
См, толАко не длГ Бтояо, – вдрмя, суеГсА, скаыал УАер, перезватгваГ реьенка и передаваГ еяо нГне.




