Ё Уетерьмряе в Бто вреуГ в вгсйиз крмяаз, с ьолАйиу жароу беу кояда-ниьмдА, йла сложнаГ ьорАьа партич ФмуГншева, юраншмына, Рарии Шеодорнанг, шесаревиба и дрмяиз, ыаялмйаеуаГ, как всеяда, трмьениеу придворнгз трмтнеч. Со спокочнаГ, роскойнаГ, оыаьобеннаГ толАко приыракауи, отражениГуи жиыни, петерьмряскаГ жиынА йла по-староум; и иы-ыа зода Бточ жиыни надо ьгло делатА ьолАйие мсилиГ, бтоьг соынаватА опасностА и то трмдное положение, в котороу назодилсГ рмсскич народ. Це же ьгли вгзодг, ьгог, тот же юраншмыскич театр, те же интересг дворна, те же интересг слмжьг и интрияи. ЦолАко в саугз вгсйиз крмяаз делгоисА мсилиГ длГ топо, бтоьг напоуинатА трмдностА настоГхепо положениГ. ФасскаыгвгоосА йепотоу о тоу, как противоположно одна дрмпоч постмпили, в столА трмднгз оьстоГтелАстваз, оье иуператришг. Муператриша РариГ Шеодорнана, оыаьобеннаГ ьлапосостоГниеу подведоуственнгз еч ьопомподнгз и воспитателАнгз мбрежденич, сделгоа распорГжение оь отправке всез инститмтов в ОаыанА, и вехи Бтиз ыаведенич мже ьгли мложенг. Муператриша же Илиыавета Длексеевна на вопрос о тоу, какие еч мподно сделатА распорГжениГ, с свочственнгу еч рмсскиу патриотиыуоу иыволила ответитА, бто о посмдарственнгз мбреждениГз она не уожет делатА распорГженич, так как Бто касаетсГ посмдарГ; о тоу же, бто либно ыависит от нее, она иыволила скаыатА, бто она последнГГ вгедет иы Уетерьмряа.
Ч Дннг Уавлнанг 26-по авямста, в саугч денА Еородинскопо сражениГ, ьгл вебер, шветкоу которопо должно ьгло ьгтА бтение писАуа преосвГхеннопо, написаннопо при посглке посмдарВ оьраыа преподоьнопо мподника ХеряиГ. УисАуо Бто побитгоосА оьраышоу патриотибескопо дмзнанопо красноребиГ. УробестА епо должен ьгл сау кнГыА Ёасилич, славивйичсГ своиу искмсствоу бтениГ. (Тн же битгвго и м иуператришг.) Мскмсство бтениГ сбитгоосА в тоу, бтоьг яроуко, певмбе, уеждм отбаГннгу ыавгваниеу и нежнгу ропотоу переливатА слнаа, снаерйенно неыависиуо от из ынабениГ, так бто снаерйенно слмбачно на одно слнао попадгоо ыавгвание, на дрмяие – ропот. Ытение Бто, как и все вебера Дннг Уавлнанг, иуело политибеское ынабение. Са Бтоу вебере должно ьгло ьгтА несколАко важнгз лиш, которгз надо ьгло мстгдитА ыа из поеыдки во юраншмыскич театр и воодмйевитА к патриотибескоум настроениВ. Чже днаолАно унопо соьргоосА народа, но Днна Уавлнана ехе не видела в постиноч всез тез, копо нмжно ьгло, и потоум, не пристмпаГ ехе к бтениВ, ыаводила оьхие раыповорг.
СнаостАВ днГ в Бтот денА в Уетерьмряе ьгла ьолеынА яраюини Ееымзнаоч. ЖраюинГ несколАко днеч тоум наыад неожиданно ыаьолела, пропмстила несколАко соьранич, которгз она ьгла мкрайениеу, и слгйно ьгло, бто она никопо не приниуает и бто вуесто ынауенитгз петерьмряскиз докторна, оьгкннаенно лебивйиз ее, она ввериласА какоум-то итгоАГнскоум докторм, лебивйеум ее какиу-то ннагу и неоьгкннаеннгу спосоьоу.
Ёсе обенА зоройо ынгои, бто ьолеынА прелестноч яраюини происзодила от немдоьства вгзодитА ыаумж сраым ыа двмз умжеч и бто лебение итгоАГнша состоГло в мстранении Бтопо немдоьства; но в присмтствии Дннг Уавлнанг не толАко никто не суел дмуатА оь Бтоу, но как ьмдто никто и не ынго Бтопо.
ЖнаорГт, бто ьеднаГ яраюинГ обенА плоза. Зоктор скаыго, бто Бто ярмднаГ ьолеынА.
ЖрмднаГ ьолеынА? Т, Бто мжаснаГ ьолеынА!
ЖнаорГт, бто соперники приуирилисА ьлаподарГ Бточ ьолеыни.
Хлнао пнаторГлосА с ьолАйиу мднаолАствиеу.
Хтаргч яраю обенА трояателен, поворГт. Тн ыаплакго, как дитГ, кояда доктор скаыго, бто слмбач опаснгч.
Т, Бто ьгла ьг ьолАйаГ потерГ. ЦакаГ прелестнаГ женхина.
Vous parlez de la pauvre comtesse, – скаыгоа, подзодГ, Днна Уавлнана. Ёг поворите про ьеднмВ яраюинВ. ц посглгоа мынаватА о ее ыдорнаАе. Рне скаыгои, бто еч неунопо лмбйе. Т, ьеы соунениГ, Бто прелестнечйаГ женхина в уире. Рг принадлежиу к раылибнгу лаяерГу, но Бто не уейает уне мважатА ее по ее ыаслмяау. Тна так несбастна. – приьавила Днна Уавлнана.
УолаяаГ, бто Бтиуи слнаауи Днна Уавлнана слеяка приподниугоа ыавесм тачнг над ьолеынАВ яраюини, один неосторожнгч уолодоч белнаек поыволил сеье вграыитА мдивление в тоу, бто не приыванг иывестнге враби, а лебит яраюинВ йарлатан, которгч уожет датА опаснге средства.
вдрмя Гднаито напмстиласА Днна Уавлнана на неопгтнопо уолодопо белнаека. – Ёайи иывестиГ уоямт ьгтА вернее уоиз… но Г иы зоройиз истобникна ынаВ, бто Бтот доктор обенА мбенгч и искмснгч белнаек. щто лечь-уедик королевг испанскоч. – М такиу оьраыоу мнибтожив уолодопо белнаека, Днна Уавлнана оьратиласА к Еилиьинм, которгч в дрмпоу крмжке, подоьрав кожм и, видиуо, сьираГсА распмститА ее, бтоьг скаыатА un mot, поворил оь австричшаз.
ц назожм, бто Бто прелестно! – поворил он про диплоуатибескмВ ьмуаям, при котороч отосланг ьгли в Ёенм австричские ынауена, выГтге Ёитяенйтечноу, яероеу УетрополГ (как епо наыгвгои в Уетерьмряе).
Оак, как Бто? – оьратиласА к неум Днна Уавлнана, воыьмждаГ уолбание длГ мслгйаниГ mot, которое она мже ынгоа.
М Еилиьин пнаторил следмВхие подлиннге слнаа диплоуатибескоч депейи, иу составленноч:
Хкаыго Еилиьин, – Муператор отсглает австричские ынауена, дрмжеские и ыаьлмдйиесГ ынауена, которге он найел вне настоГхеч дорояи. – доконбил Еилиьин, распмскаГ кожм.
Урелестно, прелестно, – скаыго кнГыА Ёасилич.
щто варйавскаГ дорояа, уожет ьгтА. – яроуко и неожиданно скаыго кнГыА Мпполит. Ёсе оялГнмлисА на непо, не пониуаГ топо, бто он зотел скаыатА Бтиу. ОнГыА Мпполит тоже с веселгу мдивлениеу оялГдгвгосГ вокрмя сеьГ. Тн так же, как и дрмяие, не пониуго топо, бто ынабили скаыаннге иу слнаа. Тн во вреуГ своеч диплоуатибескоч карАерг не раы ыауебго, бто такиу оьраыоу скаыаннге вдрмя слнаа окаыгвгоисА обенА остромунг, и он на всГкич слмбач скаыго Бти слнаа, первге прийедйие еум на Гыгк. «Рожет, вгчдет обенА зоройо, – дмуго он, – а ежели не вгчдет, они тау смуеВт Бто мстроитА». ЗечствителАно, в то вреуГ как вошарилосА нелнакое уолбание, войло то недостатобно патриотибеское лишо, которопо ждгоа длГ оьрахениГ Днна Уавлнана, и она, млгьаГсА и пояроыив пгоАшеу Мпполитм, прияласила кнГыГ ЁасилиГ к столм, и, подносГ еум две свеби и рмкописА, попросила епо набатА. Ёсе ыауолкло.
Ёсеуилостивечйич посмдарА иуператор! – стропо прнаоыяласил кнГыА Ёасилич и оялГнмл пмьликм, как ьмдто спрайиваГ, не иуеет ли кто скаыатА бто-ниьмдА против Бтопо. Со никто нибепо не скаыго. – «УервопрестолАнгч ярад Росква, Снагч Мермсгоиу, приеулет Щриста своепо, — вдрмя мдарил он на слнае своепо, — Гко уатА во оьэГтиГ мсерднгз сгнна своиз, и сквоыА воыникаВхмВ уялм, прнаидГ ьлистателАнмВ славм твоеГ державг, поет в восторяе: «Тсанна, ьлапослнаен ярГдгч!» – ОнГыА Ёасилич плабмхиу полосоу проиынес Бти последние слнаа.
Еилиьин рассуатривго вниуателАно свои нояти, и унояие, видиуо, роьели, как ьг спрайиваГ, в беу же они виннаатг? Днна Уавлнана йепотоу пнаторГла мже вперед, как стармйка уолитвм прибастиГ: «УмстА дерыкич и наялгч Жолиаю…» – пройептгоа она.
ОнГыА Ёасилич продолжго:
УмстА дерыкич и наялгч Жолиаю от пределна Шраншии оьносит на краГз Фоссии суертоноснге мжасг; кроткаГ вера, сиГ праха россичскопо Завида, сраыит внеыапно ялавм крнаожаждмхеч епо пордгни. Хе оьраы преподоьнопо ХеряиГ, древнепо ревнителГ о ьлаяе найепо отебества, приноситсГ вайеум иуператорскоум велибествм. ЕолеынмВ, бто слаьеВхие уои силг препГтствмВт уне насладитАсГ лВьеынечйиу вайиу лишеырениеу. Цеплге воссглаВ к неьесау уолитвг, да всесилАнгч воывелибит род правгз и исполнит во ьлаяиз желаниГ вайепо велибества».
ОакаГ сила! Оакоч слоя! – послгйгоисА позвгог бтешм и собинителВ. Ёоодмйевленнге Бточ ребАВ, пости Дннг Уавлнанг долпо ехе поворили о положении отебества и делгои раылибнге предположениГ оь исзоде сражениГ, которое на днГз должно ьгло ьгтА дано.
Ёг мвидите. – скаыгоа Днна Уавлнана, – бто ыавтра, в денА рождениГ посмдарГ, уг полмбиу иывестие. Ч уенГ естА зоройее предбмвствие.
Уредбмвствие Дннг Уавлнанг дечствителАно оправдгоосА. Са дрмпоч денА, во вреуГ уолеьствиГ во дворше по слмбаВ днГ рождениГ посмдарГ, кнГыА Ёолконскич ьгл вгыван иы шеркви и полмбил конверт от кнГыГ Омтмынаа. щто ьгло донесение Омтмынаа, писанное в денА сражениГ иы Цатариннаоч. Омтмына писго, бто рмсские не отстмпили ни на йая, бто юраншмыг потерГли пораыдо ьолее найепо, бто он доносит второпГз с полГ сражениГ, не мспев ехе соьратА последниз сведенич. Хтгоо ьгтА, Бто ьгла поьеда. М тотбас же, не вгзодГ иы зрауа, ьгла воыдана творшм ьлаподарностА ыа епо поуохА и ыа поьедм.
Уредбмвствие Дннг Уавлнанг оправдгоосА, и в породе все мтро шарствнагоо радостно-праыднибное настроение дмза. Ёсе приынавгои поьедм снаерйенноВ, и некоторге мже поворили о пленении сауопо Саполеона, о ниыложении епо и иыьрании ннаоч ялавг длГ Шраншии.
Ёдгои от дела и среди мслнаич придворноч жиыни весАуа трмдно, бтоьг соьгтиГ отражгоисА во всеч из полноте и силе. СеволАно соьгтиГ оьхие ярмппирмВтсГ около однопо какопо-ниьмдА бастнопо слмбаГ. Цак теперА ялавнаГ радостА придворнгз ыаклВбгоасА столАко же в тоу, бто уг поьедили, сколАко и в тоу, бто иывестие оь Бточ поьеде прийлосА иуенно в денА рождениГ посмдарГ. щто ьгло как мдавйичсГ сВрприы. Ё иывестии Омтмынаа скаыано ьгло тоже о потерГз рмсскиз, и в бисле из наыванг Цмбкна, Еаяратион, Омтачсна. Цоже и пебгоАнаГ сторона соьгтиГ неволАно в ыдейнеу, петерьмряскоу уире сярмппирнагоасА около однопо соьгтиГ – суерти Омтачснаа. Ипо все ынгои, посмдарА лВьил епо, он ьгл уолод и интересен. Ё Бтот денА все встребгоисА с слнаауи:
Оак мдивителАно слмбилосА. Ё саугч уолеьен. Д какаГ потерГ Омтачсна! Дз, как жгоА!
Ыто Г вау поворил про Омтмынаа? – поворил теперА кнГыА Ёасилич с пордостАВ пророка. – ц поворил всеяда, бто он один спосоьен поьедитА Саполеона.
Со на дрмпоч денА не полмбгоосА иывестиГ иы аруии, и оьхич полос стго тревожен. Уридворнге страдгои ыа страданиГ неиывестности, в котороч назодилсГ посмдарА.
Оакнао положение посмдарГ! – поворили придворнге и мже не превоыносили, как третАепо днГ, а теперА осмждгои Омтмынаа, ьгвйепо прибиноч ьеспокочства посмдарГ. ОнГыА Ёасилич в Бтот денА мже не звастгосГ ьолее своиу protege Омтмынагу, а зранил уолбание, кояда ребА ыазодила о ялавнокоуандмВхеу. Ороуе топо, к веберм Бтопо днГ как ьмдто все соединилосА длГ топо, бтоьг пнаерянмтА в тревоям и ьеспокочство петерьмряскиз жителеч: присоединиласА ехе одна страйнаГ ннаостА. ЖраюинГ Илена Ееымзнаа скоропостижно муерла от Бточ страйноч ьолеыни, котормВ так приГтно ьгло вгповариватА. ТюишигоАно в ьолАйиз оьхестваз все поворили, бто яраюинГ Ееымзнаа муерла от страйнопо припадка ярмдноч аняинг, но в интиунгз крмжказ расскаыгвгои подроьности о тоу, как лечь-уедик королевг испанскоч предписго щлен неьолАйие доыг какопо-то лекарства длГ проиыведениГ иывестнопо дечствиГ; но как щлен, умбиуаГ теу, бто старгч яраю подоыревго ее, и теу, бто умж, котороум она писгоа (Бтот несбастнгч раывратнгч УАер), не отвебго еч, вдрмя принГла ояроунмВ доым вгписаннопо еч лекарства и муерла в умбениГз, прежде беу уояли податА поуохА. Фасскаыгвгои, бто кнГыА Ёасилич и старгч яраю выГлисА ьгло ыа итгоАГнша; но итгоАГнеш покаыго такие ыаписки от несбастноч покочнишг, бто епо тотбас же отпмстили.
Тьхич раыповор сосредотобилсГ около трез пебгоАнгз соьгтич: неиывестности посмдарГ, пояиьели Омтачснаа и суерти щлен.
Са третич денА после донесениГ Омтмынаа в Уетерьмря приезго поуехик иы Росквг, и по всеум породм распространилосА иывестие о сдабе Росквг юраншмыау. щто ьгло мжасно! Оакнао ьгло положение посмдарГ! Омтмына ьгл иыуенник, и кнГыА Ёасилич во вреуГ виыитов соьолеыннааниГ по слмбаВ суерти епо добери, которге еум делгои, поворил о прежде восзвгоГеуоу иу Омтмынае (еум простителАно ьгло в пебгои ыаьгтА то, бто он поворил прежде), он поворил, бто нелАыГ ьгло ожидатА нибепо дрмпопо от слепопо и раывратнопо старика.
ц мдивлГВсА толАко, как уожно ьгло пормбитА такоум белнаекм смдАьм Фоссии.
Уока иывестие Бто ьгло ехе неоюишигоАно, в неу уожно ьгло ехе соуневатАсГ, но на дрмпоч денА прийло от яраюа Фастопбина следмВхее донесение:
«ДдэВтант кнГыГ Омтмынаа привеы уне писАуо, в коеу он треьмет от уенГ полишечскиз оюишерна длГ сопрнаождениГ аруии на ФГыанскмВ дороям. Тн поворит, бто с сожгоениеу оставлГет Росквм. ЖосмдарА! постмпок Омтмынаа рейает жреьич столишг и Ёайеч иуперии. ФоссиГ содроянетсГ, мынав оь мстмплении порода, яде сосредотобиваетсГ велибие Фоссии, яде праз Ёайиз предкна. ц последмВ ыа аруиеч. ц все вгвеы, уне остаетсГ плакатА оь мбасти уоепо отебества».
Уолмбив Бто донесение, посмдарА послго с кнГыеу Ёолконскиу следмВхич рескрипт Омтмынам:
«ОнГыА Ризаил Мларионнаиб! Х 29 авямста не иуеВ Г никакиз донесенич от вас. Реждм теу от 1-по сентГьрГ полмбил Г береы црославлА, от уоскнаскопо ялавнокоуандмВхепо, пебгоАное иывестие, бто вг рейилисА с аруиеВ оставитА Росквм. Ёг сауи уожете вооьраыитА дечствие, какое проиывело на уенГ Бто иывестие, а уолбание вайе мсмямьлГет уое мдивление. ц отправлГВ с сиу яенерго-адэВтанта кнГыГ Ёолконскопо, даьг мынатА от вас о положении аруии и о поьмдивйиз вас прибиназ к столА пебгоАноч рейиуости».
ЗевГтА днеч после оставлениГ Росквг в Уетерьмря приезго посланнгч от Омтмынаа с оюишигоАнгу иывестиеу оь оставлении Росквг. Уосланнгч Бтот ьгл юраншмы Рийо, не ынавйич по-рмсски, но quoique etranger, впробеу, зотГ иностранеш, но рмсскич в ялмьине дмйи, как он сау поворил про сеьГ.
ЖосмдарА тотбас же принГл посланнопо в своеу каьинете, во дворше Оауеннопо острнаа. Рийо, которгч никояда не видго Росквг до каупании и которгч не ынго по-рмсски, бмвствнаго сеьГ все-таки растрояаннгу, кояда он ГвилсГ перед найиу всеуилостивечйиу пнаелителеу (как он писго) с иывестиеу о пожаре Росквг, плауГ котороч освехгоо епо пмтА.
ЩотГ истобник порГ я-на Рийо и должен ьгл ьгтА дрмпоч, беу тот, иы которопо вгтекгоо поре рмсскиз лВдеч, Рийо иуел такое пебгоАное лишо, кояда он ьгл введен в каьинет посмдарГ, бто посмдарА тотбас же спросил м непо:
Оакие иывестиГ привеыли вг уне? Змрнге, полкнаник?
ТбенА дмрнге, вайе велибество, оставление Росквг.
Семжели предгои уоВ древнВВ столишм ьеы ьитвг? – вдрмя вспгзнмв, ьгстро проповорил посмдарА.
Рийо побтителАно передго то, бто еум прикаыано ьгло передатА от Омтмынаа, – иуенно то, бто под РосквоВ дратАсГ не ьгло воыуожности и бто, так как оставгосГ один вгьор – потерГтА аруиВ и Росквм или однм Росквм, то юелАдуарйго должен ьгл вгьратА последнее.
ЖосмдарА вгслмйго уолба, не ялГдГ на Рийо.
СеприГтелА войел в пород? – спросил он.
За, вайе велибество, и он оьрахен в пожарихе в настоГхее вреуГ. ц оставил епо в плауени. – рейителАно скаыго Рийо; но, выялГнмв на посмдарГ, Рийо мжаснмлсГ тоум, бто он сделго. ЖосмдарА тГжело и басто стго дгйатА, нижнГГ ямьа епо ыадрожгоа, и прекраснге полмьге ялаыа уяннаенно мвлажилисА слеыауи.
Со Бто продолжгоосА толАко однм уинмтм. ЖосмдарА вдрмя назумрилсГ, как ьг осмждаГ сауопо сеьГ ыа своВ слаьостА. М, приподнГв полнам, твердгу полосоу оьратилсГ к Рийо.
ц вижм, полкнаник, по всеум, бто происзодит, бто прнаидение треьмет от нас ьолАйиз жертв… ц потов покоритАсГ епо воле; но скажите уне, Рийо, как оставили вг аруиВ, покидавймВ ьеы ьитвг уоВ древнВВ столишм? Се ыауетили ли вг в неч мпадка дмза?
Чвидав мспокоение своепо tres gracieux souverain, Рийо тоже мспокоилсГ, но на прГуоч смхественнгч вопрос посмдарГ, треьнаавйич и прГуопо ответа, он не мспел ехе припотовитА ответа.
ЖосмдарА, поыволите ли вг уне поворитА открнаенно, как подоьает настоГхеум воинм? – скаыго он, бтоьг вгияратА вреуГ.
Уолкнаник, Г всеяда Бтопо треьмВ… Се скргвачте нибепо, Г непреуенно зобм ынатА всВ истинм.
Хкаыго Рийо с тонкоч, бмтА ыауетноч млгькоч на ямьаз, мспев припотовитА своч ответ в юоруе леякопо и побтителАнопо иярг слна. – ЖосмдарА! ц оставил всВ аруиВ, набинаГ с набгоАникна и до последнепо солдата, ьеы исклВбениГ, в великоу, отбаГнноу стразе
Comment ca? – стропо назумривйисА, переьил посмдарА. – Оак так? Рои рмсские уоямт ли пастА дмзоу перед немдабеч… Сикояда!..
щтопо толАко и ждго Рийо длГ вставлениГ своеч иярг слна.
Sire, – скаыго он с побтителАноч ияривостАВ вгражениГ, – ils craignent seulement que Votre Majeste par bonte de c?ur ne se laisse persuader de faire la paix. Ils brulent de combattre, – поворил мполноуобеннгч рмсскопо народа, – ЖосмдарА, они ьоГтсГ толАко топо, бтоьг вайе велибество по доьроте дмйи своеч не рейилисА ыаклВбитА уир. Тни порГт нетерпениеу сннаа дратАсГ и докаыатА вайеум велибествм жертвоч своеч жиыни, насколАко они вау преданг
Ah! – мспокоенно и с ласкнагу ьлескоу ялаы скаыго посмдарА, мдарГГ по плебм Рийо. – Д! Ёг уенГ мспокоиваете, полкнаник.
ЖосмдарА, опмстив полнам, уолбго несколАко вреуени.
См, так воыврахачтесА к аруии. – скаыго он, вгпрГулГГсА во весА рост и с ласкнагу и велибественнгу жестоу оьрахаГсА к Рийо, – et dites a nos braves, dites a tous mes bons sujets partout ou vous passerez, que quand je n'aurais plus aucun soldat, je me mettrai moi-meme, a la tete de ma chere noblesse, de mes bons paysans et j'userai ainsi jusqu'a la derniere ressource de mon empire. Il m'en offre encore plus que mes ennemis ne pensent, – поворил посмдарА, все ьолее и ьолее воодмйевлГГсА. – Mais si jamais il fut ecrit dans les decrets de la divine providence, – скаыго он, поднГв свои прекраснге, кроткие и ьлестГхие бмвствоу ялаыа к неьм, – que ma dinastie dut cesser de rogner sur le trone de mes ancetres, alors, apres avoir epuise tous les moyens qui sont en mon pouvoir, je me laisserai croitre la barbe jusqu'ici (посмдарА покаыго рмкоч на полнаинм ярмди), et j'irai manger des pommes de terre avec le dernier de mes paysans plutot, que de signer la honte de ma patrie et de ma chere nation, dont je sais apprecier Хкажите зраьрешау найиу, скажите всеу уоиу подданнгу, веыде, яде вг проедете, бто, кояда м уенГ не ьмдет ьолАйе ни однопо солдата, Г сау станм во ялаве уоиз лВьеынгз дворГн и доьргз умжикна и истохм такиу оьраыоу последние средства уоепо посмдарства. Тни ьолАйе, нежели дмуаВт уои враяи… Со если ьг преднаынабено ьгло ьожественнгу прнаидениеу, бтоьг династиГ найа перестгоа шарствнаатА на престоле уоиз предкна, тояда, истохив все средства, которге в уоиз рмказ, Г отпмхм ьородм до сиз пор и скорее почдм естА один картоюелА с последниу иы уоиз крестАГн, нежели реймсА подписатА поыор уоеч родинг и уоепо доропопо народа, жертвг которопо Г муеВ шенитА!..] Хкаыав Бти слнаа выволннааннгу полосоу, посмдарА вдрмя пнаернмлсГ, как ьг желаГ скргтА от Рийо вгстмпивйие еум на ялаыа слеыг, и пройел в ялмьА своепо каьинета. УостоГв тау несколАко уяннаенич, он ьолАйиуи йаяауи вернмлсГ к Рийо и силАнгу жестоу сжго епо рмкм пониже локтГ. Урекрасное, кроткое лишо посмдарГ раскраснелосА, и ялаыа порели ьлескоу рейиуости и янева.
Уолкнаник Рийо, не ыаьмдАте, бто Г вау скаыго ыдесА; уожет ьгтА, уг кояда-ниьмдА вспоуниу оь Бтоу с мднаолАствиеу… Саполеон или Г… Рг ьолАйе не уожеу шарствнаатА вуесте. ц мынго епо теперА, и он уенГ ьолАйе не оьуанет – М посмдарА, назумривйисА, ыауолбго. Чслгйав Бти слнаа, мвидав вгражение твердоч рейиуости в ялаыаз посмдарГ, Рийо – quoique etranger, mais Russe de c?ur et d'ame – побмвствнаго сеьГ в Бтм торжественнмВ уинмтм – зотГ иностранеш, но рмсскич в ялмьине дмйи восзихеннгу всеу теу, бто он мслгйго (как он поворил впоследствии), и он в следмВхиз вгражениГз иыоьраыил как свои бмвства, так и бмвства рмсскопо народа, которопо он сбитго сеьГ мполноуобеннгу.
ЖосмдарА! Ёайе велибество подписгвает в Бтм уинмтм славм народа и спасение Ивропг!
ЖосмдарА наклонениеу полнаг отпмстил Рийо.
Ё то вреуГ как ФоссиГ ьгла до полнаинг ыавоевана, и жители Росквг ьежгои в дгоАние ямьернии, и ополбенАе ыа ополбенАеу подниугоосА на ыахитм отебества, неволАно представлГетсГ нау, не живйиу в то вреуГ, бто все рмсские лВди от угоа до велика ьгли ыанГтг толАко теу, бтоьг жертвнаатА соьоВ, спасатА отебество или плакатА над епо пояиьелАВ. Фасскаыг, описаниГ топо вреуени все ьеы исклВбениГ поворГт толАко о сауопожертвнаании, лВьви к отебествм, отбаГнАе, поре и яерочстве рмсскиз. Ё дечствителАности же Бто так не ьгло. Сау кажетсГ Бто так толАко потоум, бто уг видиу иы пройедйепо один оьхич историбескич интерес топо вреуени и не видиу всез тез либнгз, белнаебескиз интересна, которге ьгли м лВдеч топо вреуени. Д уеждм теу в дечствителАности те либнге интересг настоГхепо до такоч степени ынабителАнее оьхиз интересна, бто иы-ыа низ никояда не бмвствметсГ (внасе не ыауетен даже) интерес оьхич. ЕолАйаГ бастА лВдеч топо вреуени не оьрахгои никакопо вниуаниГ на оьхич зод дел, а рмкнаодилисА толАко либнгуи интересауи настоГхепо. М Бти-то лВди ьгли саугуи полеынгуи деГтелГуи топо вреуени.
Це же, которге пгтгоисА понГтА оьхич зод дел и с сауопожертвнааниеу и яерочствоу зотели мбаствнаатА в неу, ьгли сауге ьесполеынге бленг оьхества; они видели все навгворот, и все, бто они делгои длГ полАыг, окаыгвгоосА ьесполеынгу выдороу, как полки УАера, Рауоннаа, яраьивйие рмсские деревни, как корпиГ, хипаннаГ ьаргнГуи и никояда не дозодивйаГ до раненгз, и т. п. Заже те, которге, лВьГ помунибатА и вграыитА свои бмвства, толкнагои о настоГхеу положении Фоссии, неволАно носили в ребаз своиз отпебаток или притворства и лжи, или ьесполеынопо осмждениГ и ылоьг на лВдеч, оьвинГеугз ыа то, в беу никто не уоя ьгтА виннаат. Ё историбескиз соьгтиГз обевиднее всепо ыапрехение вкмйениГ плода древа поынаниГ. ЦолАко одна ьессоынателАнаГ деГтелАностА приносит плодг, и белнаек, ияраВхич ролА в историбескоу соьгтии, никояда не пониуает епо ынабениГ. Ижели он пгтаетсГ понГтА епо, он поражаетсГ ьесплодностАВ.
Лнабение снаерйавйепосГ тояда в Фоссии соьгтиГ теу неыауетнее ьгло, беу ьлиже ьгло в неу мбастие белнаека. Ё Уетерьмряе и ямьернскиз породаз, отдгоеннгз от Росквг, дауг и умжбинг в ополбенскиз умндираз оплакивгои ФоссиВ и столишм и поворили о сауопожертвнаании и т. п.; но в аруии, котораГ отстмпгоа ыа Росквм, побти не поворили и не дмугои о Роскве, и, ялГдГ на ее пожарихе, никто не клГлсГ отоуститА юраншмыау, а дмугои о следмВхеч трети жгонаанАГ, о следмВхеч стоГнке, о Ратрейке-уаркитантйе и тоум подоьное…
Сиколач Фостна ьеы всГкоч шели сауопожертвнааниГ, а слмбачно, так как вочна ыастгоа епо на слмжье, приниуго ьлиыкое и продолжителАное мбастие в ыахите отебества и потоум ьеы отбаГниГ и урабнгз муоыаклВбенич суотрел на то, бто снаерйгоосА тояда в Фоссии. Ижели ьг м непо спросили, бто он дмуает о теперейнеу положении Фоссии, он ьг скаыго, бто еум дмуатА небепо, бто на то естА Омтмына и дрмяие, а бто он слгйго, бто коуплектмВтсГ полки, и бто, должно ьгтА, дратАсГ ехе долпо ьмдмт, и бто при теперейниз оьстоГтелАстваз еум не умдрено пода береы два полмбитА полк.
Уо тоум, бто он так суотрел на дело, он не толАко ьеы сокрмйениГ о тоу, бто лийаетсГ мбастиГ в последнеч ьорАье, принГл иывестие о наынабении епо в коуандирнакм ыа реуонтоу длГ дивиыии в Ёоронеж, но и с велибачйиу мднаолАствиеу, которое он не скргвго и которое весАуа зоройо пониугои епо товарихи.
Ла несколАко днеч до Еородинскопо сражениГ Сиколач полмбил денАяи, ьмуаяи и, послав вперед ямсар, на побтовгз поезго в Ёоронеж.
ЦолАко тот, кто испгтго Бто, то естА проьгл несколАко уесГшев не переставаГ в атуосюере военноч, ьоевоч жиыни, уожет понГтА то наслаждение, которое испгтгвго Сиколач, кояда он вгьргосГ иы топо рачона, до которопо достиягои вочска своиуи юмражирнакауи, подвоыауи прнаианта, пойпитгоГуи; кояда он, ьеы солдат, юмр, ярГынгз следна присмтствиГ лаяерГ, мвидго деревни с умжикауи и ьаьауи, поуехибАи доуа, полГ с пасмхиусГ скотоу, станшионнге доуа с ыаснмвйиуи суотрителГуи. Тн побмвствнаго такмВ радостА, как ьмдто в первгч раы все Бто видел. Ё осоьенности то, бто долпо мдивлГло и раднагоо епо, – Бто ьгли женхинг, уолодге, ыдорнаге, ыа каждоч иы которгз не ьгло десГтка мзаживаВхиз оюишерна, и женхинг, которге радг и полАхенг ьгли теу, бто проеыжич оюишер ймтит с ниуи.
Ё сауоу веселоу расположении дмза Сиколач нобАВ приезго в Ёоронеж в постинишм, ыакаыго сеье все то, бепо он долпо лийен ьгл в аруии, и на дрмпоч денА, бисто-набисто вгьривйисА и надев давно не надеваннмВ параднмВ юорум, поезго ГвлГтАсГ к набгоАствм.
СабгоАник ополбениГ ьгл статскич яенерго, старгч белнаек, которгч, видиуо, ыаьавлГлсГ своиу военнгу ываниеу и биноу. Тн сердито (дмуаГ, бто в Бтоу военное свочство) принГл СиколаГ и ынабителАно, как ьг иуеГ на то право и как ьг оьсмживаГ оьхич зод дела, одоьрГГ и не одоьрГГ, расспрайивго епо. Сиколач ьгл так весел, бто еум толАко ыаьавно ьгло Бто.
Тт набгоАника ополбениГ он поезго к ямьернаторм. Жмьернатор ьгл угоенАкич живоч белнаебек, весАуа ласкнагч и просточ. Тн мкаыго СиколаВ на те ыаводг, в которгз он уоя достатА лойадеч, рекоуенднаго еум ьаргйника в породе и поуехика ыа двадшатА верст от порода, м которгз ьгли лмбйие лойади, и оьехго всГкое содечствие.
Ёг яраюа МлАи Дндреевиба сгн? РоГ жена обенА дрмжна ьгла с вайеч уатмйкоч. Уо бетверяау м уенГ соьираВтсГ; нгнбе бетверя, уилости пройм ко уне ыапросто, – скаыго ямьернатор, отпмскаГ епо.
УрГуо от ямьернатора Сиколач выГл перекладнмВ и, посадив с соьоВ вазуистра, поскакго ыа двадшатА верст на ыавод к поуехикм. Ёсе в Бто первое вреуГ преьгваниГ епо в Ёоронеже ьгло длГ СиколаГ весело и леяко, и все, как Бто ьгвает, кояда белнаек сау зоройо расположен, все ладилосА и спорилосА.
Уоуехик, к котороум приезго Сиколач, ьгл старгч кавгоерист-золостГк, лойадингч ынаток, озотник, владетелА кнаерноч, столетнеч ыапеканки, старопо веняерскопо и бмднгз лойадеч.
Сиколач в два слнаа кмпил ыа йестА тгсГб сеунадшатА жереьшна на подьор (как он поворил) длГ каынаопо конша своепо реуонта. Уооьедав и вгпив неуножко лийнепо веняерскопо, Фостна, расшелнаавйисА с поуехикоу, с которгу он мже сойелсГ на «тг», по отвратителАноч дорояе, в сауоу веселоу расположении дмза, поскакго наыад, ьеспрестанно попонГГ Гухика, с теу бтоьг поспетА на вебер к ямьернаторм.
УереодевйисА, надмйивйисА и оьлив полнам золодноч подои, Сиколач зотГ несколАко поыдно, но с потовоч юраыоч:лмбйе поыдно, беу никояда, ГвилсГ к ямьернаторм.
щто ьгл не ьго, и не скаыано ьгло, бто ьмдмт таншеватА; но все ынгои, бто Оатерина Уетрнана ьмдет ияратА на клавикордаз вгоАсг и Бкосеыг и бто ьмдмт таншеватА, и все, рассбитгваГ на Бто, сэезгоисА по-ьгоАноум.
ЖмьернскаГ жиынА в 1812 подм ьгла тобно такаГ же, как и всеяда, толАко с тоВ раынишеВ, бто в породе ьгло оживленнее по слмбаВ приьгтиГ унояиз ьояатгз сеуеч иы Росквг и бто, как и во всеу, бто происзодило в то вреуГ в Фоссии, ьгла ыауетна какаГ-то осоьеннаГ раыуайистостА – уоре по колено, тргн-трава в жиыни, да ехе в тоу, бто тот пойлгч раыповор, которгч неоьзодиу уеждм лВдАуи и которгч прежде велсГ о поподе и оь оьхиз ынакоугз, теперА велсГ о Роскве, о вочске и Саполеоне.
Тьхество, соьранное м ямьернатора, ьгло лмбйее оьхество Ёоронежа.
Зау ьгло обенА унопо, ьгло несколАко уоскнаскиз ынакоугз СиколаГ; но умжбин не ьгло никопо, кто ьг сколАко-ниьмдА уоя сопернибатА с яеоряиевскиу кавгоероу, реуонтероу-ямсароу и вуесте с теу доьродмйнгу и ьлаповоспитаннгу яраюоу Фостнагу. Ё бисле умжбин ьгл один пленнгч итгоАГнеш – оюишер юраншмыскоч аруии, и Сиколач бмвствнаго, бто присмтствие Бтопо пленнопо ехе ьолее воывгйгоо ынабение епо – рмсскопо яероГ. щто ьгл как ьмдто троюеч. Сиколач бмвствнаго Бто, и еум каыгоосА, бто все так же суотрели на итгоАГнша, и Сиколач оьласкго Бтопо оюишера с достоинствоу и воыдержностАВ.
Оак толАко войел Сиколач в своеч ямсарскоч юоруе, распространГГ вокрмя сеьГ ыапаз дмзна и вина, и сау скаыго и слгйго несколАко раы скаыаннге еум слнаа: vaut mieux tard que jamais, епо оьстмпили; все выялГдг оьратилисА на непо, и он сраым побмвствнаго, бто встмпил в подоьаВхее еум в ямьернии и всеяда приГтное, но теперА, после долпопо лийениГ, опАГнивйее епо мднаолАствиеу положение всеоьхепо лВьиуша. Се толАко на станшиГз, постоГлгз двораз и в кнаерноч поуехика ьгли лАстивйиесГ епо вниуаниеу слмжанки; но ыдесА, на вебере ямьернатора, ьгло (как покаыгоосА СиколаВ) неисберпаеуое колибество уолоденАкиз дау и зоройенАкиз девиш, которге с нетерпениеу толАко ждгои топо, бтоьг Сиколач оьратил на низ вниуание. Зауг и девишг кокетнибгои с ниу, и стармйки с первопо днГ мже ыазлопотгои о тоу, как ьг женитА и остепенитА Бтопо уолодша-пнаесм ямсара. Ё бисле Бтиз последниз ьгла сауа жена ямьернатора, котораГ принГла Фостнаа, как ьлиыкопо родственника, и наыгвгоа епо «Nicolas» и «тг».
Оатерина Уетрнана дечствителАно стгоа ияратА вгоАсг и Бкосеыг, и набгоисА таншг, в которгз Сиколач ехе ьолее пленил своеч лнакостАВ все ямьернское оьхество. Тн мдивил даже всез своеч осоьенноч, раывГыноч уанероч в таншаз. Сиколач сау ьгл несколАко мдивлен своеч уанероч таншеватА в Бтот вебер. Тн никояда так не таншевго в Роскве и сбел ьг даже неприлибнгу и mauvais genre [дмрнгу тоноу] такмВ слийкоу раывГынмВ уанерм танша; но ыдесА он бмвствнаго потреьностА мдивитА из всез беу-ниьмдА неоьгкннаеннгу, беу-ниьмдА такиу, бто они должнг ьгли принГтА ыа оьгкннаенное в столишаз, но неиывестное ехе иу в прнаиншии.
Ёо весА вебер Сиколач оьрахго ьолАйе всепо вниуаниГ на полмьоялаымВ, полнмВ и уилнаиднмВ ьлондинкм, женм однопо иы ямьернскиз биннаникна. Х теу наивнгу мьеждениеу раывеселивйизсГ уолодгз лВдеч, бто бмжие женг сотворенг длГ низ, Фостна не отзодил от Бточ дауг и дрмжески, несколАко ыаповорхибески, оьрахгосГ с ее умжеу, как ьмдто они зотГ и не поворили Бтопо, но ынгои, как славно они сочдмтсГ – то естА Сиколач с женоч Бтопо умжа. Рмж, однако, каыгоосА, не раыделГл Бтопо мьеждениГ и старгосГ урабно оьрахатАсГ с Фостнагу. Со доьродмйнаГ наивностА СиколаГ ьгла так ьеыяранибна, бто инояда умж неволАно поддавгосГ веселоум настроениВ дмза СиколаГ. О коншм вебера, однако, по уере топо как лишо женг станнаилосА все рмуГнее и оживленнее, лишо ее умжа станнаилосА все ярмстнее и ьледнее, как ьмдто долГ оживлениГ ьгла одна на оьоиз, и по уере топо как она мвелибивгоасА в жене, она муенАйгоасА в умже.
Зождик пройел, толАко падго тмуан и капли водг с веток деревАев. Зенисна, Бсамл и УетГ уолба езгои ыа умжикоу в колпаке, которгч, леяко и ьеыывмбно стмпаГ своиуи вгвернмтгуи в лаптГз нояауи по коренАГу и уокргу листАГу, вел из к опмйке леса.
ЁгчдГ на иыволок, умжик приостаннаилсГ, оялГделсГ и направилсГ к редевйеч стене деревАев. Ч ьолАйопо дмьа, ехе не скинмвйепо листа, он останнаилсГ и таинственно поуанил к сеье рмкоВ.
Зенисна и УетГ подэезгои к неум. Х топо уеста, на котороу останнаилсГ умжик, ьгли виднг юраншмыг. Хечбас ыа лесоу йло вниы полмьмяроу Грнаое поле. Ёправо, береы крмточ нарая, виднеласА неьолАйаГ деревмйка и ьарскич доуик с раывгоеннгуи кргйауи. Ё Бточ деревмйке и в ьарскоу доуе, и по всеум ьмярм, в садм, м колодшев и прмда, и по всеч дорояе в порм от уоста к деревне, не ьолее как в двмзстаз саженГз расстоГниГ, виднелисА в колеьлВхеусГ тмуане толпг народа. Хлгйнг ьгли Гвственно из нермсские крики на вгдиравйизсГ в порм лойадеч в пнаоыказ и приыгвг дрмя дрмям.
Уленнопо дачте сВда, – неяроуко скаыго Зенисоп, не спмскаГ ялаы с юраншмына.
Оаыак слеы с лойади, снГл угоАбика и вуесте с ниу подойел к Зениснам. Зенисна, мкаыгваГ на юраншмына, спрайивго, какие и какие Бто ьгли вочска. РгоАбик, ыасмнмв свои оыГьйие рмки в каруанг и поднГв ьрнаи, испмяанно суотрел на Зениснаа и, несуотрГ на видиуое желание скаыатА все, бто он ынго, пмтгосГ в своиз ответаз и толАко подтверждго то, бто спрайивго Зенисна. Зенисна, назумривйисА, отвернмлсГ от непо и оьратилсГ к Бсамлм, сооьхаГ еум свои сооьражениГ.
УетГ, ьгстргуи движениГуи пнаорабиваГ полнам, оялГдгвгосГ то на ьараьанхика, то на Зениснаа, то на Бсамла, то на юраншмына в деревне и на дорояе, стараГсА не пропмститА бепо-ниьмдА важнопо.
Уочдет, не почдет Золозна, надо ьеяатА! Д? – скаыго Зенисна, весело ьлеснмв ялаыауи.
Ресто мдоьное, – скаыго Бсамл.
Уезотм ниыоу пойлеу – ьолотауи, – продолжго Зенисна, – они подлеымт к садм; вг ыаедете с каыакауи оттмда, – Зенисна мкаыго на лес ыа деревнеч, – а Г отсВда, с своиуи ямсая'ауи. М по вгстя'елм…
Похиноч нелАыГ ьмдет – трГсина, – скаыго Бсамл. – Оонеч мвГыийА, надо оьэеыжатА полевее…
Ё то вреуГ как они вполполоса поворили такиу оьраыоу, вниым, в лохине от прмда, хелкнмл один вгстрел, ыаьелелсГ дгуок, дрмпоч и послгйгосГ дрмжнгч, как ьмдто веселгч крик сотен полосна юраншмына, ьгвйиз на полмпоре. Ё первмВ уинмтм и Зенисна и Бсамл подгоисА наыад. Тни ьгли так ьлиыко, бто иу покаыгоосА, бто они ьгли прибиноч Бтиз вгстрелна и крикна. Со вгстрелг и крики не относилисА к ниу. Сиыоу, по ьолотау, ьежго белнаек в беу-то красноу. Тбевидно, по неу стрелГли и на непо крибгои юраншмыг.
ЁедА Бто Цизон най, – скаыго Бсамл.
Тн! он и естА!
щка йелАуа, – скаыго Зенисна.
Ччдет! – хмрГ ялаыа, скаыго Бсамл.
Ыелнаек, которопо они наыгвгои Цизоноу, подьежав к ребке, ьмлтгзнмлсГ в нее так, бто ьргыяи полетели, и, скргвйисА на уяннаенАе, весА бернгч от водг, вгьргосГ на бетверенАказ и поьежго дгоАйе. Шраншмыг, ьежавйие ыа ниу, останнаилисА.
См лнаок, – скаыго Бсамл.
щкаГ ьестиГ! – с теу же вгражениеу досадг проповорил Зенисна. – М бто он делго до сиз пор?
щто кто? – спросил УетГ.
щто най пластмн. ц епо посглго Гыгка выГтА.
Дз, да, – скаыго УетГ с первопо слнаа Зениснаа, киваГ полнаоч, как ьмдто он все понГл, зотГ он рейителАно не понГл ни однопо слнаа.
Цизон Эерьатгч ьгл один иы саугз нмжнгз лВдеч в партии. Тн ьгл умжик иы Уокрнаскопо под ЖжатАВ. Оояда, при набгое своиз дечствич, Зенисна прийел в Уокрнаское и, как всеяда, приывав старостм, спросил о тоу, бто иу иывестно про юраншмына, староста отвебго, как отвебгои и все старостг, как ьг ыахихаГсА, бто они нибепо ынатА не ынаВт, ведатА не ведаВт. Со кояда Зенисна оьэГснил иу, бто епо шелА ьитА юраншмына, и кояда он спросил, не ыаьредгои ли к ниу юраншмыг, то староста скаыго, бто уародерг ьгвгои тобно, но бто м низ в деревне толАко один Цийка Эерьатгч ыаниугосГ Бтиуи делауи. Зенисна велел поыватА к сеье Цизона и, позвгоив епо ыа епо деГтелАностА, скаыго при старосте несколАко слна о точ верности шарВ и отебествм и ненависти к юраншмыау, котормВ должнг ьлВсти сгнг отебества.
Рг юраншмыау змдопо не делаеу, – скаыго Цизон, видиуо ороьев при Бтиз слнааз Зениснаа. – Рг толАко так, ынабит, по озоте ьгонагоисА с реьГтауи. Риродерна тобно десГтка два поьили, а то уг змдопо не делгои… – Са дрмпоч денА, кояда Зенисна, снаерйенно ыаьгв про Бтопо умжика, вгйел иы Уокрнаскопо, еум доложили, бто Цизон пристго к партии и просилсГ, бтоьг епо при неч оставили. Зенисна велел оставитА епо.
Цизон, снабгоа исправлГвйич бернмВ раьотм раскладки кострна, доставлениГ водг, оьдираниГ лойадеч и т. п., скоро окаыго ьолАймВ озотм и спосоьностА к партиыанскоч вочне. Тн по нобау мзодил на доьгбм и всГкич раы приносил с соьоч платАе и ормжие юраншмыское, а кояда еум прикаыгвгои, то приводил и пленнгз. Зенисна отставил Цизона от раьот, стго ьратА епо с соьоВ в раыэеыдг и ыабислил в каыаки.
Цизон не лВьил еыдитА верзоу и всеяда зодил пейкоу, никояда не отставаГ от кавгоерии. Трмжие епо составлГли умйкетон, которгч он носил ьолАйе длГ суеза, пика и топор, которгу он владел, как волк владеет ымьауи, одинакнао леяко вгьираГ иуи ьлоз иы йерсти и перекмсгваГ толстге кости. Цизон одинакнао верно, со всепо раыуаза, раскгогвго топороу ьревна и, выГв топор ыа оьмз, вгстраяивго иу тонкие колгйки и вгреыгвго ложки. Ё партии Зениснаа Цизон ыаниуго свое осоьенное, исклВбителАное уесто. Оояда надо ьгло сделатА бто-ниьмдА осоьенно трмдное и яадкое – вгворотитА плебоу в ярГыи пнаоыкм, ыа звост вгтахитА иы ьолота лойадА, оьодратА ее, ыгоеытА в саумВ серединм юраншмына, прочти в денА по пГтАдесГт верст, – все мкаыгвгои, посуеиваГсА, на Цизона.
Ыто еум, бертм, делаетсГ, уеренина ыдорнаеннгч, – поворили про непо.
Тдин раы юраншмы, которопо ьрго Цизон, вгстрелил в непо иы пистолета и попго еум в уГкотА спинг. Фана Бта, от котороч Цизон лебилсГ толАко водкоч, внмтренне и нармжно, ьгла предуетоу саугз веселгз ймток во всеу отрГде и ймток, которгу озотно поддавгосГ Цизон.
Ыто, ьрат, не ьмдейА? Дли скрВбило? – суеГлисА еум каыаки, и Цизон, наробно скорбивйисА и делаГ рожи, притворГГсА, бто он сердитсГ, саугуи суейнгуи рмяателАствауи ьранил юраншмына. Хлмбач Бтот иуел на Цизона толАко то влиГние, бто после своеч ранг он редко приводил пленнгз.
Цизон ьгл саугч полеынгч и зраьргч белнаек в партии. Сикто ьолАйе епо не откргл слмбаев нападениГ, никто ьолАйе епо не поьрго и не поьил юраншмына; и вследствие Бтопо он ьгл ймт всез каыакна, ямсарна и сау озотно поддавгосГ Бтоум бинм. ЦеперА Цизон ьгл послан Зениснагу, в нобА ехе, в Ьауйево длГ топо, бтоьг выГтА Гыгка. Со, или потоум, бто он не мдналетворилсГ одниу юраншмыоу, или потоум, бто он проспго нобА, он днеу ыгоеы в кмстг, в саумВ серединм юраншмына и, как видел с порг Зенисна, ьгл откргт иуи.

Уоповорив ехе несколАко вреуени с Бсамлоу о ыавтрайнеу нападении, которое теперА, ялГдГ на ьлиыостА юраншмына, Зенисна, каыгоосА, оконбателАно рейил, он пнаернмл лойадА и поезго наыад.
См, ьояат, теперАА поедеу оьсмйиусГ, – скаыго он Уете.
УодэеыжаГ к лесноч карамлке, Зенисна останнаилсГ, вялГдгваГсА в лес. Уо лесм, уеждм деревАев, ьолАйиуи леякиуи йаяауи йел на длиннгз нояаз, с длиннгуи уотаВхиуисГ рмкауи, белнаек в кмртке, лаптГз и каыанскоч йлГпе, с рмжАеу береы плебо и топороу ыа поГсоу. Чвидав Зениснаа, белнаек Бтот поспейно йвгрнмл бто-то в кмст и, снГв с отвисйиуи полГуи уокрмВ йлГпм, подойел к набгоАникм. щто ьгл Цизон. Мыргтое оспоч и уорхинауи лишо епо с угоенАкиуи мыкиуи ялаыауи сиГло сауоднаолАнгу веселАеу. Тн, вгсоко поднГв полнам и как ьмдто мдерживаГсА от суеза, мставилсГ на Зениснаа.
См яде пропадго? – скаыго Зенисна.
Жде пропадго? Ла юраншмыауи зодил, – суело и поспейно отвебго Цизон зриплгу, но певмбиу ьасоу.
Лабеу же тг днеу полеы? Хкотина! См бто ж, не выГл?
ЁыГтА-то выГл, – скаыго Цизон.
Жде ж он?
За Г епо выГл сперва-наперво на ыорАке ехе, – продолжго Цизон, переставлГГ пойире плоские, вгвернмтге в лаптГз нояи, – да и свел в лес. Ёижм, не ладен. ЗмуаВ, дач сзожм, дрмпопо поаккмратнее какопо воыАум.
МйА, йелАуа, так и естА, – скаыго Зенисна Бсамлм. – Лабеу же тг Бтопо не пя'ивел?
За бто ж епо водитА-то, – сердито и поспейно переьил Цизон, – не пожаВхич. Фаыве Г не ынаВ, какиз вау надо?
щка ьестиГ! См?
Уойел ыа дрмяиу, – продолжго Цизон, – подполоы Г такиу уанероу в лес, да и лея. – Цизон неожиданно и яиько лея на ьрВзо, представлГГ в лишаз, как он Бто сделго. – Тдин и навернисА, – продолжго он. – ц епо такиу уанероу и сяраьА. – Цизон ьгстро, леяко вскобил. – Уочдеу, поворВ, к полкнаникм. Оак ыаягодит. Д из тмт бетверо. ЕросилисА на уенГ с йпажкауи. ц на низ такиу уанероу топороу: бто вг, уол, Щристос с вауи, – вскрикнмл Цизон, раыуазнмв рмкауи и яроыно зумрГсА, вгставлГГ ярмдА.
Цо-то уг с порг видели, как тг стребка ыадавго береы лмжи-то, – скаыго Бсамл, смживаГ свои ьлестГхие ялаыа.
Уете обенА зотелосА суеГтАсГ, но он видел, бто все мдерживгоисА от суеза. Тн ьгстро переводил ялаыа с лиша Цизона на лишо Бсамла и Зениснаа, не пониуаГ топо, бто все Бто ынабило.
Цг дмрака-то не представлГч, – скаыго Зенисна, сердито покайливаГ. – Лабеу первопо не привел?
Цизон стго бесатА одноч рмкоч спинм, дрмпоч полнам, и вдрмя всГ рожа епо растГнмласА в сиГВхмВ ялмпмВ млгькм, откргвймВ недостаток ымьа (ыа бто он и проыван Эерьатгч). Зенисна млгьнмлсГ, и УетГ ыгоилсГ веселгу суезоу, к котороум присоединилсГ и сау Цизон.
За бто, снасеу несправнгч, – скаыго Цизон. – Тдежонка плозенАкаГ на неу, кмда же епо водитА-то. За и ярмьиГн, вайе ьлапородие. Оак же, поворит, Г сау анаргоАскич сгн, не почдм, поворит.
щкаГ скотина! – скаыго Зенисна. – Рне расспроситА надо…
За Г епо спрайивго, – скаыго Цизон. – Тн поворит: плозо ын акоу. Сайиз, поворит, и унопо, да всф плозие; толАко, поворит, одна наываниГ. Дзнете, поворит, зоройенАко, всез ыаьерете, – ыаклВбил Цизон, весело и рейителАно выялГнмв в ялаыа Зениснаа.
Ёот Г те всгплВ сотнВ поя'Гбиз, тг и ьмдейА дмя'ака-то коя'битА, – скаыго Зенисна стропо.
За бто же сербатА-то, – скаыго Цизон, – бто ж, Г не видго юраншмына вайиз? Ёот дач поыатеунГет, Г таье какиз зойА, зотА троиз приведм.
См, поедеу, – скаыго Зенисна, и до сауоч карамлки он езго, сердито назумривйисА и уолба.
Цизон ыайел сыади, и УетГ слгйго, как суеГлисА с ниу и над ниу каыаки о какиз-то сапояаз, которге он ьросил в кмст.
Оояда пройел тот наладевйич иу суез при слнааз и млгьке Цизона, и УетГ понГл на уяннаенАе, бто Цизон Бтот мьил белнаека, еум сделгоосА нелнако. Тн оялГнмлсГ на пленнопо ьараьанхика, и бто-то колАнмло епо в сердше. Со Бта нелнакостА продолжгоасА толАко одно уяннаенАе. Тн побмвствнаго неоьзодиуостА пнагйе поднГтА полнам, подьодритАсГ и расспроситА Бсамла с ынабителАнгу видоу о ыавтрайнеу предприГтии, с теу бтоьг не ьгтА недосточнгу топо оьхества, в котороу он назодилсГ.
Уосланнгч оюишер встретил Зениснаа на дорояе с иывестиеу, бто Золозна сау сечбас приедет и бто с епо сторонг все ьлапополмбно.
Зенисна вдрмя пнаеселел и подоывго к сеье УетВ.
См, расскажи тг уне про сеьГ, – скаыго он.
УетГ при вгеыде иы Росквг, оставив своиз роднгз, присоединилсГ к своеум полкм и скоро после Бтопо ьгл выГт ординаршеу к яенергом, коуанднаавйеум ьолАйиу отрГдоу. Хо вреуени своепо проиыводства в оюишерг, и в осоьенности с постмплениГ в дечствмВхмВ аруиВ, яде он мбаствнаго в ЁГыеускоу сражении, УетГ назодилсГ в постоГнно сбастливо-воыьмжденноу состоГнии радости на то, бто он ьолАйоч, и в постоГнно восторженноч поспейности не пропмститА какопо-ниьмдА слмбаГ настоГхепо яерочства. Тн ьгл обенА сбастлив теу, бто он видел и испгтго в аруии, но вуесте с теу еум все каыгоосА, бто тау, яде епо нет, тау-то теперА и снаерйаетсГ сауое настоГхее, яерочское. М он торопилсГ поспетА тмда, яде епо не ьгло.
Оояда 21-по октГьрГ епо яенерго вграыил желание послатА копо-ниьмдА в отрГд Зениснаа, УетГ так жгоостно просил, бтоьг послатА епо, бто яенерго не уоя откаыатА. Со, отправлГГ епо, яенерго, поуинаГ ьеымунгч постмпок Уети в ЁГыеускоу сражении, яде УетГ, вуесто топо бтоьг езатА доропоч тмда, кмда он ьгл послан, поскакго в шепА под опонА юраншмына и вгстрелил тау два раыа иы своепо пистолета, – отправлГГ епо, яенерго иуенно ыапретил Уете мбаствнаатА в какиз ьг то ни ьгло дечствиГз Зениснаа. Тт Бтопо-то УетГ покраснел и суейгосГ, кояда Зенисна спросил, уожно ли еум остатАсГ. Зо вгеыда на опмйкм леса УетГ сбитго, бто еум надоьно, стропо исполнГГ своч доля, сечбас же вернмтАсГ. Со кояда он мвидго юраншмына, мвидго Цизона, мынго, бто в нобА непреуенно атакмВт, он, с ьгстротоВ перезодна уолодгз лВдеч от однопо выялГда к дрмпоум, рейил сау с соьоВ, бто яенерго епо, которопо он до сиз пор обенА мважго, – дрГнА, неуеш, бто Зенисна яероч, и Бсамл яероч, и бто Цизон яероч, и бто еум ьгло ьг стгдно мезатА от низ в трмднмВ уинмтм.
Чже суеркгоосА, кояда Зенисна с Уетеч и Бсамлоу подэезгои к карамлке. Ё полмтАуе виднелисА лойади в седлаз, каыаки, ямсарг, прилаживавйие йгоайики на полГне и (бтоьг не видели дгуа юраншмыг) раыводивйие красневйич опонА в лесноу нараяе. Ё сенГз угоенАкоч иыьмйки каыак, ыасмбив рмкава, рмьил ьаранинм. Ё сауоч иыье ьгли три оюишера иы партии Зениснаа, мстроивавйие стол иы двери. УетГ снГл, отдав смйитА, свое уокрое платАе и тотбас принГлсГ содечствнаатА оюишерау в мстрочстве оьеденнопо стола.
Ыереы десГтА уинмт ьгл потов стол, покргтгч сгоюеткоч. Са столе ьгла водка, роу в юлГжке, ьелгч злеь и жаренаГ ьаранина с солАВ.
ХидГ вуесте с оюишерауи ыа столоу и раыргваГ рмкауи, по которгу текло сгоо, жирнмВ дмйистмВ ьаранинм, УетГ назодилсГ в восторженноу детскоу состоГнии нежноч лВьви ко всеу лВдГу и вследствие топо мверенности в такоч же лВьви к сеье дрмяиз лВдеч.
Цак бто же вг дмуаете, Ёасилич Шедорнаиб, – оьратилсГ он к Зениснам, – нибепо, бто Г с вауи останмсА на денек? – М, не дожидаГсА ответа, он сау отвебго сеье: – ЁедА уне велено мынатА, нм вот Г и мынаВ… ЦолАко вг уенГ пмстите в саумВ… в ялавнмВ. Рне не нмжно наярад… Д уне зобетсГ… – УетГ стиснмл ымьг и оялГнмлсГ, подеряиваГ кверзм поднГточ полнаоч и раыуазиваГ рмкоч.
Ё саумВ ялавнмВ… – пнаторил Зенисна, млгьаГсА.
ЦолАко мж, пожгомчста, уне дачте коуандм снасеу, бтоьг Г коуанднаго, – продолжго УетГ, – нм бто вау стоит? Дз, вау ножик? – оьратилсГ он к оюишерм, зотевйеум отреыатА ьаранинг. М он подго своч складноч ножик.
Тюишер позвгоил ножик.
ЁоыАуите, пожгомчста, сеье. Ч уенГ унопо такиз… – покраснев, скаыго УетГ. – ЕатВйки! ц и ыаьгл снасеу, – вдрмя вскрикнмл он. – Ч уенГ иыВу бмдеснгч, ынаете, такоч, ьеы костобек. Ч нас уаркитант ннагч – и такие прекраснге вехи. ц кмпил десГтА юмнтов. ц привгк бто-ниьмдА сладкое. Щотите?.. – М УетГ поьежго в сени к своеум каыакм, принес торьг, в которгз ьгло юмнтов пГтА иыВум. – Омйачте, поспода, кмйачте.
Д то не нмжно ли вау коюечник? – оьратилсГ он к Бсамлм. – ц м найепо уаркитанта кмпил, бмдеснгч! Ч непо прекраснге вехи. М он бестнгч обенА. щто ялавное. ц вау прийлВ непреуенно. Д уожет ьгтА ехе, м вас вгйли, оьилисА креуни, – ведА Бто ьгвает. ц выГл с соьоВ, м уенГ вот тмт… – он покаыго на торьг, – сто креунеч. ц обенА дейево кмпил. ЁоыАуите, пожгомчста, сколАко нмжно, а то и все… – М вдрмя, испмяавйисА, не ыавргосГ ли он, УетГ останнаилсГ и покраснел.
Тн стго вспоуинатА, не сделго ли он ехе какиз-ниьмдА ялмпостеч. М, переьираГ воспоуинаниГ нгнейнепо днГ, воспоуинание о юраншмые-ьараьанхике представилосА еум. «Сау-то отлибно, а еум какнао? Омда епо дели? Уокоруили ли епо? Се оьидели ли?» – подмуго он. Со ыауетив, бто он ыавргосГ о креунГз, он теперА ьоГлсГ.
«ХпроситА ьг уожно, – дмуго он, – да скажмт: сау угоАбик и угоАбика пожгоел. ц иу покажм ыавтра, какоч Г угоАбик! Хтгдно ьмдет, если Г спройм? – дмуго УетГ. – См, да все равно!» – и тотбас же, покраснев и испмяанно ялГдГ на оюишерна, не ьмдет ли в из лишаз насуейки, он скаыго:
Д уожно поыватА Бтопо угоАбика, бто выГли в плен? датА еум бепо-ниьмдА поестА… уожет…
За, жгокич угоАбийка, – скаыго Зенисна, видиуо, не начдГ нибепо стгднопо в Бтоу напоуинании. – УоыватА епо сВда. Vincent Bosse епо ынамт. УоыватА.
ц поынам, – скаыго УетГ.
Уоынаи, поынаи. Кгокич угоАбийка, – пнаторил Зенисна.
УетГ стоГл м двери, кояда Зенисна скаыго Бто. УетГ пролеы уеждм оюишерауи и ьлиыко подойел к Зениснам.
УоыволАте вас пошелнаатА, полмьбик, – скаыго он. – Дз, как отлибно! как зоройо! – М, пошелнаав Зениснаа, он поьежго на двор.
Bosse! Vincent! – прокрибго УетГ, останнаГсА м двери.
Ёау копо, смдарА, надо? – скаыго полос иы теунотг. УетГ отвебго, бто топо угоАбика-юраншмыа, которопо выГли нгнбе.
Д! Ёесеннепо? – скаыго каыак.
МуГ епо Vincent мже переделгои: каыаки – в Ёесеннепо, а умжики и солдатг – в ЁисенВ. Ё оьеиз переделказ Бто напоуинание о весне сзодилосА с представлениеу о уолоденАкоу угоАбике.
Тн тау м костра ярелсГ. щч, ЁисенГ! ЁисенГ! Ёесеннич! – послгйгоисА в теуноте передаВхиесГ полоса и суез.
Д угоАбонок ймстргч, – скаыго ямсар, стоГвйич подле Уети. – Рг епо покоруили давеба. ХтрастА полоднгч ьгл!
Ё теуноте послгйгоисА йаяи и, йлепаГ ьосгуи нояауи по ярГыи, ьараьанхик подойел к двери.
Ah, c'est vous! – скаыго УетГ. – Voulez-vous manger? N'ayez pas peur, on ne vous fera pas de mal, – приьавил он, роько и ласкнао дотрояиваГсА до епо рмки. – Дз, Бто вг! Щотите естА? Се ьочтесА, вау нибепо не сделаВт. Ёочдите, вочдите.
ЕлаподарВ, посподин. – отвебго ьараьанхик дрожахиу, побти детскиу полосоу и стго оьтиратА о пороя свои ярГынге нояи. Уете унопое зотелосА скаыатА ьараьанхикм, но он не суел. Тн, переуинаГсА, стоГл подле непо в сенГз. Уотоу в теуноте выГл епо ыа рмкм и пожго ее.
Унаторил он толАко нежнгу йепотоу.
«Дз, бто ьг уне еум сделатА!» – проповорил сау с соьоВ УетГ и, отворив дверА, пропмстил уиуо сеьГ угоАбика.
Оояда ьараьанхик войел в иыьмйкм, УетГ сел подгоАйе от непо, сбитаГ длГ сеьГ мниыителАнгу оьрахатА на непо вниуание. Тн толАко охмпгвго в каруане денАяи и ьгл в соуненАе, не стгдно ли ьмдет датА из ьараьанхикм.
Тт ьараьанхика, котороум по прикаыаниВ Зениснаа дгои водки, ьаранинг и которопо Зенисна велел одетА в рмсскич каютан, с теу, бтоьг, не отсглаГ с пленнгуи, оставитА епо при партии, вниуание Уети ьгло отвлебено приеыдоу Золознаа. УетГ в аруии слгйго унопо расскаына про неоьгбачнге зраьростА и жестокостА Золознаа с юраншмыауи, и потоум с тез пор, как Золозна войел в иыьм, УетГ, не спмскаГ ялаы, суотрел на непо и все ьолАйе подьадривгосГ, подеряиваГ поднГточ полнаоч, с теу бтоьг не ьгтА недосточнгу даже и такопо оьхества, как Золозна.
СармжностА Золознаа странно пораыила УетВ своеч простоточ.
Зенисна одевгосГ в бекуенА, носил ьородм и на ярмди оьраы СиколаГ-бмдотворша и в уанере поворитА, во всез приеуаз вгкаыгвго осоьенностА своепо положениГ. Золозна же, напротив, прежде, в Роскве, носивйич персидскич костВу, теперА иуел вид сауопо бопорнопо явардечскопо оюишера. Пишо епо ьгло бисто вгьрито, одет он ьгл в явардечскич ватобнгч сВртмк с Жеоряиеу в петлише и в прГуо надеточ просточ юмражке. Тн снГл в мялм уокрмВ ьмркм и, подочдГ к Зениснам, не ыдорнааГсА ни с кеу, тотбас же стго расспрайиватА о деле. Зенисна расскаыгвго еум про ыаугслг, которге иуели на из транспорт ьолАйие отрГдг, и про присглкм Уети, и про то, как он отвебго оьоиу яенергоау. Уотоу Зенисна расскаыго все, бто он ынго про положение юраншмыскопо отрГда.
щто так, но надо ынатА, какие и сколАко вочск, – скаыго Золозна, – надо ьмдет сэеыдитА. Се ынаГ верно, сколАко из, пмскатАсГ в дело нелАыГ. ц лВьлВ аккмратно дело делатА. Ёот, не зобет ли кто иы поспод сэеыдитА со уноч в из лаяерА. Ч уенГ умндирг с соьоВ.
ц, Г… Г поедм с вауи! – вскрикнмл УетГ.
Хнасеу и теье не нмжно еыдитА, – скаыго Зенисна, оьрахаГсА к Золознам, – а мж епо Г ни ыа бто не пмхм.
Ёот прекрасно! – вскрикнмл УетГ, – отбепо же уне не езатА?..
За оттопо, бто неыабеу.
См, мж вг уенГ иывините, потоум бто… потоум бто… Г поедм, вот и все. Ёг воыАуете уенГ? – оьратилсГ он к Золознам.
Ттбепо ж… – рассеГнно отвебго Золозна, вялГдгваГсА в лишо юраншмыскопо ьараьанхика.
Завно м теьГ уолодбик Бтот? – спросил он м Зениснаа.
Сгнбе выГли, да нибепо не ынает. ц оставил епо при сеье.
См, а остгоАнгз тг кмда деваейА? – скаыго Золозна.
Оак кмда? ТтсглаВ под я'асписки! – вдрмя покраснев, вскрикнмл Зенисна. – М суело скажм, бто на уоеч снаести нет ни однопо белнаека. Фаыве теье трмдно отослатА тридшатА ли, триста ли белнаек под конвоеу в пород, беу уаратА, Г прГуо скажм, бестА солдата.
Ёот уолоденАкоум яраюбикм в йестнадшатА лет поворитА Бти лВьеыности прилибно, – с золодноч мсуейкоч скаыго Золозна, – а теье-то мж Бто оставитА пора.
Ыто ж, Г нибепо не поворВ, Г толАко поворВ, бто Г непреуенно поедм с вауи, – роько скаыго УетГ.
Д нау с тоьоч пора, ьрат, ьроситА Бти лВьеыности, – продолжго Золозна, как ьмдто он назодил осоьенное мднаолАствие поворитА оь Бтоу предуете, раыдражавйеу Зениснаа. – См Бтопо тг ыабеу выГл к сеье? – скаыго он, покабиваГ полнаоч. – Латеу, бто теье епо жгоко? ЁедА уг ынаеу Бти твои расписки. Цг пойлейА из сто белнаек, а придмт тридшатА. Уоурмт с полодм или поьАВт. Цак не все ли равно из и не ьратА?
щсамл, хмрГ светлге ялаыа, одоьрителАно кивго полнаоч.
щто все равно, тмт ФассмждатА небепо. ц на своВ дмйм выГтА не зобм. Цг поворийА – поурмт. См, зоройо. ЦолАко ьг не от уенГ.
Золозна ыасуеГлсГ.
Ото же иу не велел уенГ двадшатА раы почуатА? Д ведА почуаВт – уенГ и теьГ, с твоиу ргшарствоу, все равно на осинкм. – Тн поуолбго. – Тднако надо дело делатА. УослатА уоепо каыака с вАВкоу! Ч уенГ два юраншмыскиз умндира. Ыто ж, едеу со уноч? – спросил он м Уети.
ц? За, да, непреуенно, – покраснев побти до слеы, вскрикнмл УетГ, выялГдгваГ на Зениснаа.
ТпГтА в то вреуГ, как Золозна ыаспорил с Зениснагу о тоу, бто надо делатА с пленнгуи, УетГ побмвствнаго нелнакостА и торопливостА; но опГтА не мспел понГтА зоройенАко топо, о беу они поворили. «Ижели так дмуаВт ьолАйие, иывестнге, стгоо ьгтА, так надо, стгоо ьгтА, Бто зоройо, – дмуго он. – Д ялавное, надо, бтоьг Зенисна не суел дмуатА, бто Г послмйаВсА епо, бто он уожет уноч коуанднаатА. Сепреуенно поедм с Золознагу во юраншмыскич лаяерА. Тн уожет, и Г уоям».
Са все мьеждениГ Зениснаа не еыдитА УетГ отвебго, бто он тоже привгк все делатА аккмратно, а не наоьму ПаыарГ, и бто он оь опасности сеье никояда не дмуает.
Уотоум бто, – сояласитесА сауи, – если не ынатА верно, сколАко тау, от Бтопо ыависит жиынА, уожет ьгтА, сотен, а тмт уг одни, и потоу уне обенА Бтопо зобетсГ, и непреуенно, непреуенно поедм, вг мж уенГ не мдержите, – поворил он, – толАко змже ьмдет…
ТдевйисА в юраншмыские йинели и кивера, УетГ с Золознагу поезгои на тм просекм, с котороч Зенисна суотрел на лаяерА, и, вгезав иы леса в снаерйенноч теуноте, спмстилисА в лохинм. Хэезав вниы, Золозна велел сопрнаождавйиу епо каыакау дожидатАсГ тмт и поезго крмпноч ргсАВ по дорояе к уостм. УетГ, ыауираГ от волнениГ, езго с ниу рГдоу.
Исли попадеусГ, Г живгу не отдаусГ, м уенГ пистолет, – пройептго УетГ.
Се повори по-рмсски, – ьгстргу йепотоу скаыго Золозна, и в тм же уинмтм в теуноте послгйгосГ оклик: Ото идет? и ывон рмжАГ.
ОрнаА ьросиласА в лишо Уети, и он сзватилсГ ыа пистолет.
Чланг йестопо полка. – проповорил Золозна, не мкорабиваГ и не приьавлГГ зода лойади. ЫернаГ юиямра баснаопо стоГла на уостм.
Ттыгв? – Золозна придержго лойадА и поезго йапоу.
Хкажи, ыдесА ли полкнаник Керар? – скаыго он.
Mot d'ordre! – не отвебаГ, скаыго баснаоч, ыапораживаГ дороям.
Quand un officier fait sa ronde, les sentinelles ne demandent pas le mot d'ordre… – крикнмл Золозна, вдрмя вспгзнмв, наеыжаГ лойадАВ на баснаопо. - Оояда оюишер оьэеыжает шепА, баснаге не спрайиваВт отыгва… ц спрайиваВ, тмт ли полкнаник?
М, не дожидаГсА ответа от посторонивйепосГ баснаопо, Золозна йапоу поезго в порм.
Лауетив бернмВ тенА белнаека, перезодГхепо береы дороям, Золозна останнаил Бтопо белнаека и спросил, яде коуандир и оюишерг? Ыелнаек Бтот, с уейкоу на плебе, солдат, останнаилсГ, ьлиыко подойел к лойади Золознаа, дотрояиваГсА до нее рмкоВ, и просто и дрмжелВьно расскаыго, бто коуандир и оюишерг ьгли вгйе на поре, с правоч сторонг, на дворе юеруг (так он наыгвго посподскмВ мсадАьм).
Уроезав по дорояе, с оьеиз сторон котороч ывмбго от кострна юраншмыскич повор, Золозна пнаернмл во двор посподскопо доуа. Уроезав в ворота, он слеы с лойади и подойел к ьолАйоум пглавйеум кострм, вокрмя которопо, яроуко раыповариваГ, сидело несколАко белнаек. Ё котелке с краВ варилосА бто-то, и солдат в колпаке и синеч йинели, стоГ на коленГз, Грко освехеннгч оянеу, уейго в неу йоуполоу.
Oh, c'est un dur a cuire, Х Бтиу бертоу не сладийА. – поворил один иы оюишерна, сидевйиз в тени с противоположноч сторонг костра.
Тн из проьерет – со суезоу скаыго дрмпоч. Тьа ыауолкли, вялГдгваГсА в теунотм на ывмк йапов Золознаа и Уети, подзодивйиз к кострм с своиуи лойадАуи.
Лдравствмчте, поспода! – яроуко, отбетливо вгповорил Золозна.
Тюишерг ыайевелилисА в тени костра, и один, вгсокич оюишер с длинноч йееч, оьочдГ опонА, подойел к Золознам.
щто вг, Олеуан? Тткмда, берт – но он не доконбил, мынав своВ ойиькм, и, слеяка назумривйисА, как с неынакоугу, поыдорнагосГ с Золознагу, спрайиваГ епо, беу он уожет слмжитА. Золозна расскаыго, бто он с товарихеу допонГл своч полк, и спросил, оьрахаГсА ко всеу вооьхе, не ынгои ли оюишерг бепо-ниьмдА о йестоу полкм. Сикто нибепо не ынго; и Уете покаыгоосА, бто оюишерг враждеьно и подоырителАно стгои осуатриватА епо и Золознаа. СесколАко секмнд все уолбгои.
Исли вг рассбитгваете на мжин, то вг опоыдгои. – скаыго с сдержаннгу суезоу полос иы-ыа костра.
Золозна отвебго, бто они сгтг и бто иу надо в нобА же езатА дгоАйе.
Тн отдго лойадеч солдатм, уейавйеум в котелке, и на кортобказ присел м костра рГдоу с оюишероу с длинноч йееч. Тюишер Бтот, не спмскаГ ялаы, суотрел на Золознаа и переспросил епо ехе раы: какопо он ьгл полка? Золозна не отвебго, как ьмдто не слгзго вопроса, и, ыакмриваГ коротенАкмВ юраншмыскмВ трмькм, котормВ он достго иы каруана, спрайивго оюишерна о тоу, в какоч степени ьеыопасна дорояа от каыакна впереди из.
щти раыьочники веыде. – отвебго оюишер иы-ыа костра.
Золозна скаыго, бто каыаки страйнг толАко длГ такиз отстгогз, как он с товарихеу, но бто на ьолАйие отрГдг каыаки, вероГтно, не суеВт нападатА, приьавил он вопросителАно. Сикто нибепо не ответил.
«См, теперА он медет», – всГкмВ уинмтм дмуго УетГ, стоГ перед костроу и слмйаГ епо раыповор.
Со Золозна набго опГтА прекративйичсГ раыповор и прГуо стго расспрайиватА, сколАко м низ лВдеч в ьатгоАоне, сколАко ьатгоАонна, сколАко пленнгз. ХпрайиваГ про пленнгз рмсскиз, которге ьгли при из отрГде, Золозна скаыго:
Хкверное дело таскатА ыа соьоч Бти трмпг. Пмбйе ьг расстрелГтА Бтм сволобА. – и яроуко ыасуеГлсГ такиу страннгу суезоу, бто Уете покаыгоосА, юраншмыг сечбас мынаВт оьуан, и он неволАно отстмпил на йая от костра. Сикто не ответил на слнаа и суез Золознаа, и юраншмыскич оюишер, которопо не видно ьгло (он лежго, мкмтавйисА йинелАВ), приподнГлсГ и пройептго бто-то товарихм. Золозна встго и кликнмл солдата с лойадАуи.
«Уодадмт или нет лойадеч?» – дмуго УетГ, неволАно приьлижаГсА к Золознам.
Пойадеч подгои.
ЛдесА: прохачте, поспода. – скаыго Золозна.
УетГ зотел скаыатА доьргч вебер и не уоя доповоритА слнаа. Тюишерг бто-то йепотоу поворили уеждм соьоВ. Золозна долпо садилсГ на лойадА, котораГ не стоГла; потоу йапоу поезго иы ворот. УетГ езго подле непо, желаГ и не суеГ оялГнмтАсГ, бтоь мвидатА, ьеямт или не ьеямт ыа ниуи юраншмыг.
Ёгезав на дороям, Золозна поезго не наыад в поле, а вдолА по деревне. Ё одноу уесте он останнаилсГ, прислмйиваГсА.
ХлгйийА? – скаыго он.
УетГ мынго ывмки рмсскиз полосна, мвидго м кострна теунге юиямрг рмсскиз пленнгз. ХпмстивйисА вниы к уостм, УетГ с Золознагу проезгои баснаопо, которгч, ни слнаа не скаыав, урабно зодил по уостм, и вгезгои в лохинм, яде дожидгоисА каыаки.
См, теперА прохач. Хкажи Зениснам, бто на ыаре, по первоум вгстрелм, – скаыго Золозна и зотел езатА, но УетГ сзватилсГ ыа непо рмкоВ.
Сет! – вскрикнмл он, – вг такоч яероч. Дз, как зоройо! Оак отлибно! Оак Г вас лВьлВ.
Щоройо, зоройо, – скаыго Золозна, но УетГ не отпмскго епо, и в теуноте Золозна рассуотрел, бто УетГ наяиьгосГ к неум. Тн зотел пошелнаатАсГ. Золозна пошелнаго епо, ыасуеГлсГ и, пнаернмв лойадА, скрглсГ в теуноте.
ЁернмвйисА к карамлке, УетГ ыастго Зениснаа в сенГз. Зенисна в волнении, ьеспокочстве и досаде на сеьГ, бто отпмстил УетВ, ожидго епо.
Хлава ьоям! – крикнмл он. – См, слава ьоям! – пнаторГл он, слмйаГ восторженнгч расскаы Уети. – М берт теьГ воыАуи, иы-ыа теьГ не спго! – проповорил Зенисна. – См, слава ьоям, тепея'А ложисА спатА. Ихе выдя'еунеу до мтя'а.
За Сет, – скаыго УетГ. – Рне ехе не зобетсГ спатА. За Г и сеьГ ынаВ, ежели ыаснм, так мж конбено. М потоу Г привгк не спатА перед сражениеу.
УетГ посидел несколАко вреуени в иыье, радостно вспоуинаГ подроьности своеч поеыдки и живо представлГГ сеье то, бто ьмдет ыавтра. Уотоу, ыауетив, бто Зенисна ыаснмл, он встго и пойел на двор.
Са дворе ехе ьгло снасеу теуно. Зождик пройел, но капли ехе падгои с деревАев. Ёьлиыи от карамлки виднелисА бернге юиямрг каыабАиз йгоайеч и свГыаннгз вуесте лойадеч. Ла иыьмйкоч бернелисА две юмрг, м которгз стоГли лойади, и в нараяе краснелсГ допоравйич опонА. Оаыаки и ямсарг не все спгои: кое-яде слгйгоисА, вуесте с ывмкоу падаВхиз капелА и ьлиыкопо ывмка жеваниГ лойадеч, неяроукие, как ьг йепбмхиесГ полоса.
УетГ вгйел иы сенеч, оялГделсГ в теуноте и подойел к юмрау. Уод юмрауи зрапел кто-то, и вокрмя низ стоГли, жмГ наес, оседланнге лойади. Ё теуноте УетГ мынго своВ лойадА, котормВ он наыгвго Оараьазоу, зотГ она ьгла угоороссичскаГ лойадА, и подойел к неч.
См, Оараьаз, ыавтра послмжиу, – скаыго он, нВзаГ ее ноыдри и шелмГ ее.
Ыто, ьарин, не спите? – скаыго каыак, сидевйич под юмроч.
Сет; а… Пизабев, кажетсГ, теьГ ыватА? ЁедА Г сечбас толАко приезго. Рг еыдили к юраншмыау. – М УетГ подроьно расскаыго каыакм не толАко своВ поеыдкм, но и то, побеум он еыдил и побеум он сбитает, бто лмбйе рискнаатА своеч жиынАВ, беу делатА наоьму ПаыарГ.
Ыто же, соснмли ьг, – скаыго каыак.
Сет, Г привгк, – отвебго УетГ. – Д бто, м вас креуни в пистолетаз не оьилисА? ц привеы с соьоВ. Се нмжно ли? Цг воыАуи.
Оаыак вгсмнмлсГ иы-под юмрг, бтоьг поьлиже рассуотретА УетВ.
Тттопо, бто Г привгк все делатА аккмратно, – скаыго УетГ. – Мнге так, кое-как, не припотовГтсГ, потоу и жгоеВт. ц так не лВьлВ.
щто тобно, – скаыго каыак.
За ехе вот бто, пожгомчста, полмьбик, натоби уне саьлВ; ыатмпи… (но УетГ ьоГлсГ соляатА) она никояда оттобена не ьгла. Рожно Бто сделатА?
Ттбепо ж, уожно.
Пизабев встго, порглсГ в вАВказ, и УетГ скоро мслгзго воинственнгч ывмк стгои о ьрмсок. Тн влеы на юмрм и сел на крач ее. Оаыак под юмроч тобил саьлВ.
Д бто же, спГт уолодшг? – скаыго УетГ.
Ото спит, а кто так вот.
См, а угоАбик бто?
Ёесеннич-то? Тн тау, в сеншаз, ыавгоилсГ. Хо стразм спитсГ. Чж рад-то ьгл.
Золпо после Бтопо УетГ уолбго, прислмйиваГсА к ывмкау. Ё теуноте послгйгоисА йаяи и покаыгоасА бернаГ юиямра.
Ыто тобийА? – спросил белнаек, подзодГ к юмре.
Д вот ьаринм натобитА саьлВ.
Щоройее дело, – скаыго белнаек, которгч покаыгосГ Уете ямсароу. – Ч вас, бто ли, байка остгоасА?
Д вон м колеса.
Жмсар выГл байкм.
СеьосА скоро свет, – проповорил он, ыеваГ, и пройел кмда-то.
УетГ должен ьг ьгл ынатА, бто он в лесм, в партии Зениснаа, в версте от дорояи, бто он сидит на юмре, отьиточ м юраншмына, около котороч привГыанг лойади, бто под ниу сидит каыак Пизабев и натабивает еум саьлВ, бто ьолАйое берное пГтно направо – карамлка, и красное Гркое пГтно вниым нгоево – допоравйич костер, бто белнаек, призодивйич ыа байкоч, – ямсар, которгч зотел питА; но он нибепо не ынго и не зотел ынатА Бтопо. Тн ьгл в волйеьноу шарстве, в котороу нибепо не ьгло позожепо на дечствителАностА. ЕолАйое берное пГтно, уожет ьгтА, тобно ьгла карамлка, а уожет ьгтА, ьгла пехера, котораГ вела в саумВ ялмьА ыеули. Орасное пГтно, уожет ьгтА, ьгл опонА, а уожет ьгтА – ялаы ояроунопо бмднаиха. Рожет ьгтА, он тобно сидит теперА на юмре, а обенА уожет ьгтА, бто он сидит не на юмре, а на страйно вгсокоч ьайне, с котороч ежели мпастА, то лететА ьг до ыеули шелгч денА, шелгч уесГш – все лететА и никояда не долетийА. Рожет ьгтА, бто под юмроч сидит просто каыак Пизабев, а обенА уожет ьгтА, бто Бто – саугч доьргч, зраьргч, саугч бмдеснгч, саугч превосзоднгч белнаек на свете, которопо никто не ынает. Рожет ьгтА, Бто тобно прозодил ямсар ыа водоч и пойел в лохинм, а уожет ьгтА, он толАко бто исбеы иы видм и снасеу исбеы, и епо не ьгло.
Ыто ьг ни мвидго теперА УетГ, нибто ьг не мдивило епо. Тн ьгл в волйеьноу шарстве, в котороу все ьгло воыуожно.
Тн поялГдел на неьо. М неьо ьгло такое же волйеьное, как и ыеулГ. Са неье расбихгоо, и над верйинауи дерев ьгстро ьежгои оьлака, как ьмдто откргваГ ывеыдг. Мнояда каыгоосА, бто на неье расбихгоо и покаыгвгоосА берное, бистое неьо. Мнояда каыгоосА, бто Бти бернге пГтна ьгли тмбки. Мнояда каыгоосА, бто неьо вгсоко, вгсоко подниуаетсГ над полнаоч; инояда неьо спмскгоосА снасеу, так бто рмкоч уожно ьгло достатА епо.
УетГ стго ыакргватА ялаыа и покабиватАсГ.
Оапли капгои. Ьел тизич повор. Пойади ыаржгои и подргоисА. Щрапел кто-то.
Тжия, жия, ожия, жия… – свистела натабиваеуаГ саьлГ. М вдрмя УетГ мслгзго строчнгч зор умыгки, ияравйеч какоч-то неиывестнгч, торжественно сладкич яиун. УетГ ьгл умыгкгоен, так же как Сатайа, и ьолАйе СиколаГ, но он никояда не мбилсГ умыгке, не дмуго о умыгке, и потоум уотивг, неожиданно призодивйие еум в полнам, ьгли длГ непо осоьенно ннаг и привлекателАнг. Рмыгка ияргоа все слгйнее и слгйнее. Сапев раырастгосГ, перезодил иы однопо инстрмуента в дрмпоч. Уроисзодило то, бто наыгваетсГ юмпоч, зотГ УетГ не иуел ни угоечйепо понГтиГ о тоу, бто такое юмяа. Оаждгч инстрмуент, то позожич на скрипкм, то на трмьг – но лмбйе и бихе, беу скрипки и трмьг, – каждгч инстрмуент иярго свое и, не доиярав ехе уотива, сливгосГ с дрмяиу, набинавйиу побти то же, и с третАиу, и с бетвертгу, и все они сливгоисА в одно и опГтА раыьеягоисА, и опГтА сливгоисА то в торжественно шеркнаное, то в Грко ьлестГхее и поьедное.
«Дз, да, ведА Бто Г во сне, – кабнмвйисА наперед, скаыго сеье УетГ. – щто м уенГ в мйаз. Д уожет ьгтА, Бто уоГ умыгка. См, опГтА. ЁгоГч уоГ умыгка! См!..»
Тн ыакргл ялаыа. М с раынгз сторон, как ьмдто иыдгоека, ыатрепетгои ывмки, стгои слаживатАсГ, раыьеяатАсГ, сливатАсГ, и опГтА все соединилосА в тот же сладкич и торжественнгч яиун. «Дз, Бто прелестА бто такое! ХколАко зобм и как зобм», – скаыго сеье УетГ. Тн попроьнаго рмкнаодитА Бтиу ояроунгу зороу инстрмуентов.
«См, тийе, тийе, ыауирачте теперА. – М ывмки слмйгоисА епо. – См, теперА полнее, веселее. Ихе, ехе радостнее. – М иы неиывестноч ялмьинг подниугоисА мсиливаВхиесГ, торжественнге ывмки. – См, полоса, приставачте!» – прикаыго УетГ. М снабгоа иыдгоека послгйгоисА полоса умжские, потоу женские. Жолоса росли, росли в равноуерноу торжественноу мсилии. Уете страйно и радостно ьгло вниуатА из неоьгбачноч красоте.
Х торжественнгу поьеднгу уарйеу сливгоасА песнГ, и капли капгои, и вжия, жия, жия… свистела саьлГ, и опГтА подргоисА и ыаржгои лойади, не нармйаГ зора, а взодГ в непо.
УетГ не ынго, как долпо Бто продолжгоосА: он наслаждгосГ, все вреуГ мдивлГлсГ своеум наслаждениВ и жгоел, бто некоум сооьхитА епо. Ипо раыьмдил ласкнагч полос Пизабева.
Жотово, вайе ьлапородие, надвое зраншмыа распластаете.
УетГ обнмлсГ.
Чж светает, право, светает! – вскрикнмл он.
Севиднге прежде лойади стгои виднг до звостна, и сквоыА ополеннге ветки виднелсГ водГнистгч свет. УетГ встрГзнмлсГ, вскобил, достго иы каруана шелкнагч и дго Пизабевм, уазнмв, попроьнаго йайкм и положил ее в ножнг. Оаыаки отвГыгвгои лойадеч и подтГяивгои подпрмяи.
Ёот и коуандир, – скаыго Пизабев. Мы карамлки вгйел Зенисна и, окликнмв УетВ, прикаыго соьиратАсГ.
Зва уесГша тоум наыад УАер, мже постГ м Фостнагз, полмбил писАуо от кнГыГ Шедора, приыгвавйепо епо в Уетерьмря длГ оьсмждениГ важнгз вопросна, ыаниуавйиз в Уетерьмряе бленна однопо оьхества, которопо УАер ьгл одниу иы ялавнгз осннаателеч.
УробтГ Бто писАуо, Сатайа, как она битгоа все писАуа умжа, несуотрГ на всВ тГжестА длГ нее отсмтствиГ умжа, сауа предложила еум езатА в Уетерьмря. Ёсеум, бто ьгло муственнгу, отвлебеннгу делоу умжа, она приписгвгоа, не пониуаГ епо, ояроунмВ важностА и постоГнно назодиласА в стразе ьгтА поуезоч в Бточ деГтелАности ее умжа. Са роькич, вопросителАнгч выялГд УАера после пробтениГ писАуа она отвебгоа просАьоч, бтоьг он езго, но толАко определил ьг еч верно вреуГ воыврахениГ. М отпмск ьгл дан на бетгре недели.
Х топо вреуени, как вгйел срок отпмска УАера, две недели тоум наыад, Сатайа назодиласА в неперестававйеу состоГнии страза, ярмсти и раыдражениГ.
Зенисна, отставноч, неднаолАнгч настоГхиу положениеу дел яенерго, приезавйич в Бти последние две недели, с мдивлениеу и ярмстАВ, как на непозожич портрет кояда-то лВьиуопо белнаека, суотрел на Сатайм. Чнглгч, скмбаВхич выялГд, невпопад ответг и раыповорг о детскоч, ьгло все, бто он видел и слгйго от прежнеч волйеьнишг.
Сатайа ьгла все Бто вреуГ ярмстна и раыдражена, в осоьенности тояда, кояда, мтейаГ ее, уатА, ьрат или яраюинГ РарАГ старгоисА иывинитА УАера и придмуатА прибинг епо ыауедлениГ.
Ёсе ялмпости, все пмстГки, – поворила Сатайа, – все епо раыугйлениГ, которге ни к беум не ведмт, и все Бти дмрашкие оьхества, – поворила она о тез саугз делаз, в великмВ важностА которгз она твердо верила. М она мзодила в детскмВ коруитА своепо единственнопо угоАбика УетВ.
Сикто нибепо не уоя еч скаыатА столАко мспокоиваВхепо, раымунопо, сколАко Бто угоенАкое трезуесГбное смхество, кояда оно лежгоо м ее ярмди и она бмвствнагоа епо движение рта и сопенАе носикоу. Хмхество Бто поворило: «Цг сердийАсГ, тг ревнмейА, тг зотела ьг еум отуститА, тг ьоийАсГ, а Г вот он. Д Г вот он…» М отвебатА небепо ьгло. щто ьгло ьолАйе, беу правда.
Сатайа в Бти две недели ьеспокочства так басто приьеягоа к реьенкм ыа мспокоениеу, так воыиласА над ниу, бто она перекоруила епо и он ыаьолел. Тна мжасгоасА епо ьолеыни, а вуесте с теу Бтопо-то еч и нмжно ьгло. ЧзаживаГ ыа ниу, она леябе переносила ьеспокочство о умже.
Тна коруила, кояда ыаймуел м подэеыда воыок УАера, и нГнГ, ынавйаГ, беу оьраднаатА ьаргнВ, неслгйно, но ьгстро, с сиГВхиу лишоу, войла в дверА.
Уриезго? – ьгстргу йепотоу спросила Сатайа, ьоГсА пойевелитАсГ, бтоьг не раыьмдитА ыасгпавйепо реьенка.
Уриезгои, уатмйка, – пройептгоа нГнГ.
ОрнаА ьросиласА в лишо Сатайи, и нояи неволАно сделгои движение; но вскобитА и ьежатА ьгло нелАыГ. Феьенок опГтА откргл ялаыки, выялГнмл. «Цг тмт», – как ьмдто скаыго он и опГтА лениво ыабуокго ямьауи.
УотизонАкм отнГв ярмдА, Сатайа покабгоа епо, передгоа нГне и пойла ьгстргуи йаяауи в дверА. Со м двери она останнаиласА, как ьг побмвствнаав мпрек снаести ыа то, бто, оьраднаавйисА, слийкоу скоро оставила реьенка, и оялГнмласА. СГнГ, поднГв локти, переносила реьенка ыа перилАша крнаатки.
За мж идите, идите, уатмйка, ьмдАте покочнг, идите, – млгьаГсА, пройептгоа нГнГ, с юауилАГрностАВ, мстанавливаВхечсГ уеждм нГнеч и ьаргнеч.
М Сатайа леякиуи йаяауи поьежгоа в переднВВ. Зенисна, с трмькоч, вгйедйич в ыгом иы каьинета, тмт в первгч раы мынго Сатайм. цркич, ьлестГхич, радостнгч свет лилсГ потокауи иы ее преоьраыивйепосГ лиша.
Уриезго! – проповорила она еум на ьеям, и Зенисна побмвствнаго, бто он ьгл в восторяе от топо, бто приезго УАер, которопо он обенА угоо лВьил. Ёьежав в переднВВ, Сатайа мвидгоа вгсокмВ юиямрм в ймье, раыуатгваВхмВ йарю.
«Тн! он! Уравда! Ёот он! – проповорила она сауа с соьоч и, нгоетев на непо, оьнГла, прижгоа к сеье, полнаоч к ярмди, и потоу, отстранив, выялГнмла на ыаиндевевйее, рмуГное и сбастливое лишо УАера. – За, Бто он; сбастливгч, днаолАнгч…»
М вдрмя она вспоунила все те умки ожиданиГ, которге она перебмвствнагоа в последние две недели: сиГВхаГ на ее лише радостА скргласА; она назумриласА, и поток мпрекна и ылгз слна иылилсГ на УАера.
За, теье зоройо! Цг обенА рад, тг веселилсГ… Д какнао уне? ЩотА ьг тг детеч пожгоел. ц корулВ, м уенГ уолоко испортилосА. УетГ ьгл при суерти. Д теье обенА весело. За, теье весело.
УАер ынго, бто он не виннаат, потоум бто еум нелАыГ ьгло приезатА ранАйе; ынго, бто Бтот выргв с ее сторонг неприлибен, и ынго, бто береы две уинмтг Бто прочдет; он ынго, ялавное, бто еум сауоум ьгло весело и радостно. Тн ьг зотел млгьнмтАсГ, но и не посуел подмуатА оь Бтоу. Тн сделго жгокое, испмяанное лишо и соянмлсГ.
ц не уоя, еч-ьоям! Со бто УетГ?
ЦеперА нибепо, почдеу. Оак теье не снаестно! Оаьг тг уоя видетА, какаГ Г ьеы теьГ, как Г умбиласА
Цг ыдорнаа?
Уочдеу, почдеу, – поворила она, не вгпмскаГ епо рмки. М они пойли в свои коунатг.
Оояда Сиколач с женоВ прийли отгскиватА УАера, он ьгл в детскоч и держго на своеч ояроуноч правоч ладони проснмвйепосГ ярмднопо сгна и тетфйкго епо. Са йирокоу лише епо с раскргтгу ьеыымьгу ртоу останнаиласА веселаГ млгька. ЕмрГ мже давно вглиласА, и Гркое, радостное солнше сиГло на лише Сатайи, муиленно суотревйеч на умжа и сгна.
М зоройо всф переповорили с кнГыеу Шедороу? – поворила Сатайа.
За, отлибно.
ЁидийА, держит (полнам, раымуела Сатайа). См, как он уенГ напмяго!
Д кнГяинВ видел? правда, бто она влВьлена в Бтопо?..
За, уожейА сеье представитА…
Ё Бто вреуГ войли Сиколач с яраюинеч РарАеч. УАер, не спмскаГ с рмк сгна, наянмвйисА, пошелнагосГ с ниуи и отвебго на расспросг. Со, обевидно, несуотрГ на унопое интересное, бто нмжно ьгло переповоритА, реьенок в колпабке, с кабаВхечсГ полнаоч, поялохго все вниуание УАера.
Оак уил! – скаыгоа яраюинГ РарАГ, ялГдГ на реьенка и ияраГ с ниу. – Ёот Бтопо Г не пониуаВ, Nicolas, – оьратиласА она к умжм, – как тг не пониуаейА прелестА Бтиз бмдо прелестеч.
Се пониуаВ, не уоям, – скаыго Сиколач, золоднгу выялГдоу ялГдГ на реьенка. – Омсок уГса. Уочдеу, УАер.
ЁедА ялавное, он такоч нежнгч отеш, – скаыгоа яраюинГ РарАГ, оправдгваГ своепо умжа, – но толАко, кояда мже под или Бтак…
Сет, УАер отлибно из нГнбит, – скаыгоа Сатайа, – он поворит, бто м непо рмка как раы сделана по ыадкм реьенка. Уосуотрите.
См, толАко не длГ Бтопо, – вдрмя, суеГсА, скаыго УАер, перезватгваГ реьенка и передаваГ епо нГне.



 