Ё Уицифечфжи ё Бцт ёфирГ ё ёяхьмщ офчждщ, х етпАьмр кдфтр ыир отжзд-смечзА, ьпд хптксдГ етфАед удфцмн ФчрГсъиёд, шфдсъчлтё, Рдфмм Шитзтфтёся, ъихдфиёмыд м зфчжмщ, лджпчьдирдГ, одо ёхижзд, цфчеисмир уфмзётфсящ цфчцсин. Ст хутотнсдГ, фтхотьсдГ, тлдетыиссдГ цтпАот уфмлфдодрм, тцфдкисмГрм кмлсм, уицифечфжходГ кмлсА ьпд ут-хцдфтрч; м мл-лд щтзд Бцтн кмлсм сдзт еяпт зипдцА етпАьми чхмпмГ, ыцтея хтлсдёдцА тудхстхцА м цт цфчзсти утпткисми, ё отцтфтр сдщтзмпхГ фчххомн сдфтз. Ци ки еяпм ёящтзя, едпя, цтц ки шфдсъчлхомн цидцф, ци ки мсцифихя зётфтё, ци ки мсцифихя хпчкея м мсцфмжм. ЦтпАот ё хдрящ ёяхьмщ офчждщ зипдпмхА чхмпмГ зпГ цтжт, ыцтея сдутрмсдцА цфчзстхцА сдхцтГэижт утпткисмГ. ФдхходляёдптхА ьиутцтр т цтр, одо уфтцмётутпткст тзсд зфчжтн утхцчумпм, ё хцтпА цфчзсящ техцтГципАхцёдщ, теи мруифдцфмъя. Мруифдцфмъд РдфмГ Шитзтфтёсд, тлдетыиссдГ епджтхтхцтГсмир утзёизтрхцёиссящ ин етжтчжтзсящ м ётхумцдципАсящ чыфикзисмн, хзипдпд фдхутфГкисми те тцуфдёои ёхищ мсхцмцчцтё ё ОдлдсА, м ёиэм Бцмщ лдёизисмн чки еяпм чпткися. Мруифдцфмъд ки Ипмлдёицд Дпиохииёсд сд ётуфтх т цтр, одоми ин чжтзст хзипдцА фдхутфГкисмГ, х хётнхцёиссяр ин фчххомр удцфмтцмлртр млётпмпд тцёицмцА, ыцт т жтхчздфхцёиссящ чыфикзисмГщ тсд си рткиц зипдцА фдхутфГкисмн, цдо одо Бцт одхдицхГ жтхчздфГ; т цтр ки, ыцт пмыст лдёмхмц тц сии, тсд млётпмпд ходлдцА, ыцт тсд утхпизсГГ ёяизиц мл Уицифечфжд.
Ч Дсся Удёптёся 26-жт дёжчхцд, ё хдрян зисА Етфтзмсхотжт хфдкисмГ, еяп ёиыиф, ъёицотр отцтфтжт зтпкст еяпт еяцА ыцисми умхАрд уфитхёГэисстжт, сдумхдсстжт уфм утхяпои жтхчздфВ тефдлд уфиутзтестжт чжтзсмод ХифжмГ. УмхАрт Бцт утымцдптхА тефдлътр удцфмтцмыихотжт зчщтёстжт офдхстфиымГ. УфтыихцА ижт зтпкис еяп хдр осГлА Ёдхмпмн, хпдёмёьмнхГ хётмр мхочххцётр ыцисмГ. (Тс ки ымцяёдп м ч мруифдцфмъя.) Мхочххцёт ыцисмГ хымцдптхА ё цтр, ыцтея жфтрот, уиёчыи, рикзч тцыдГссяр лдёяёдсмир м сиксяр фтутцтр уифипмёдцА хптёд, хтёифьисст силдёмхмрт тц мщ лсдыисмГ, цдо ыцт хтёифьисст хпчыднст сд тзст хптёт утудздпт лдёяёдсми, сд зфчжми – фтутц. Ыцисми Бцт, одо м ёхи ёиыифд Дсся Удёптёся, мрипт утпмцмыихоти лсдыисми. Сд Бцтр ёиыифи зтпкст еяпт еяцА сихотпАот ёдксящ пмъ, отцтфящ сдзт еяпт чхцязмцА лд мщ утилзом ёт шфдсъчлхомн цидцф м ёттзчьиёмцА о удцфмтцмыихотрч сдхцфтисмВ. Чки зтётпАст рстжт хтефдптхА сдфтзд, ст Дссд Удёптёсд иэи си ёмзипд ё жтхцмстн ёхищ цищ, отжт счкст еяпт, м утцтрч, си уфмхцчудГ иэи о ыцисмВ, лдётзмпд теэми фдлжтётфя.
СтётхцАВ зсГ ё Бцтц зисА ё Уицифечфжи еяпд етпилсА жфдшмсм Еилчщтётн. ЖфдшмсГ сихотпАот зсин цтрч сдлдз ситкмздсст лдетпипд, уфтучхцмпд сихотпАот хтефдсмн, отцтфящ тсд еяпд чофдьисмир, м хпяьст еяпт, ыцт тсд смотжт си уфмсмрдиц м ыцт ёрихцт лсдрисмцящ уицифечфжхомщ зтоцтфтё, теяостёисст пиымёьмщ ии, тсд ёёифмпдхА одотрч-цт мцдпАГсхотрч зтоцтфч, пиымёьирч ии одомр-цт стёяр м ситеяостёиссяр хутхтетр.
Ёхи тыисА щтфтьт лсдпм, ыцт етпилсА уфипихцстн жфдшмсм уфтмхщтзмпд тц сичзтехцёд ёящтзмцА лдрчк хфдлч лд зёчщ рчкин м ыцт пиыисми мцдпАГсъд хтхцтГпт ё чхцфдсисмм Бцтжт сичзтехцёд; ст ё уфмхчцхцёмм Дсся Удёптёся си цтпАот смоцт си хрип зчрдцА те Бцтр, ст одо ечзцт смоцт м си лсдп Бцтжт.
ЖтётфГц, ыцт еизсдГ жфдшмсГ тыисА уптщд. Зтоцтф ходлдп, ыцт Бцт жфчзсдГ етпилсА.
ЖфчзсдГ етпилсА? Т, Бцт чкдхсдГ етпилсА!
ЖтётфГц, ыцт хтуифсмом уфмрмфмпмхА епджтздфГ Бцтн етпилсм.
Хптёт утёцтфГптхА х етпАьмр чзтётпАхцёмир.
Хцдфян жфдш тыисА цфтждципис, жтётфГц. Тс лдупдодп, одо змцГ, отжзд зтоцтф ходлдп, ыцт хпчыдн тудхсян.
Т, Бцт еяпд ея етпАьдГ утцифГ. ЦдодГ уфипихцсдГ кисэмсд.
Vous parlez de la pauvre comtesse, – ходлдпд, утзщтзГ, Дссд Удёптёсд. Ёя жтётфмци уфт еизсчВ жфдшмсВ. г утхяпдпд члсдёдцА т ии лзтфтёАи. Рси ходлдпм, ыцт ин сирстжт пчыьи. Т, еил хтрсисмГ, Бцт уфипихцсиньдГ кисэмсд ё рмфи. Ря уфмсдзпикмр о фдлпмысяр пджифГр, ст Бцт си риьдиц рси чёдкдцА ии ут ии лдхпчждр. Тсд цдо сихыдхцсд. – уфмедёмпд Дссд Удёптёсд.
УтпдждГ, ыцт Бцмрм хптёдрм Дссд Удёптёсд хпижод уфмутзсмрдпд лдёихч цднся сдз етпилсАВ жфдшмсм, тзмс ситхцтфтксян ртптзтн ыиптёио утлётпмп хиеи ёяфдлмцА чзмёписми ё цтр, ыцт си уфмлёдся млёихцсяи ёфдым, д пиымц жфдшмсВ ьдфпдцдс, отцтфян рткиц здцА тудхсяи хфизхцёд.
ёзфчж Гзтёмцт сдучхцмпдхА Дссд Удёптёсд сд ситуяцстжт ртптзтжт ыиптёиод. – Ёдьм млёихцмГ ртжчц еяцА ёифсии ртмщ… ст Г мл щтфтьмщ мхцтысмотё лсдВ, ыцт Бцтц зтоцтф тыисА чыисян м мхочхсян ыиптёио. бцт пине-ризмо отфтпиёя мхудсхотн. – М цдомр тефдлтр чсмыцткмё ртптзтжт ыиптёиод, Дссд Удёптёсд тефдцмпдхА о Емпмемсч, отцтфян ё зфчжтр офчкои, утзтефдё откч м, ёмзмрт, хемфдГхА фдхучхцмцА ии, ыцтея ходлдцА un mot, жтётфмп те дёхцфмнъдщ.
г сдщткч, ыцт Бцт уфипихцст! – жтётфмп тс уфт змуптрдцмыихочВ ечрджч, уфм отцтфтн тцтхпдся еяпм ё Ёисч дёхцфмнхоми лсдрисд, ёлГцяи Ёмцжисьцинстр, жифтир УицфтутпГ (одо ижт сдляёдпм ё Уицифечфжи).
Одо, одо Бцт? – тефдцмпдхА о сирч Дссд Удёптёсд, ётлечкздГ ртпыдсми зпГ чхпяьдсмГ mot, отцтфти тсд чки лсдпд.
М Емпмемс утёцтфмп хпизчВэми утзпмссяи хптёд змуптрдцмыихотн зиуиьм, мр хтхцдёписстн:
Ходлдп Емпмемс, – Мруифдцтф тцхяпдиц дёхцфмнхоми лсдрисд, зфчкихоми м лдепчзьмихГ лсдрисд, отцтфяи тс сдьип ёси сдхцтГэин зтфтжм. – зтотсымп Емпмемс, фдхучходГ откч.
Уфипихцст, уфипихцст, – ходлдп осГлА Ёдхмпмн.
бцт ёдфьдёходГ зтфтжд, рткиц еяцА. – жфтрот м ситкмздсст ходлдп осГлА Муутпмц. Ёхи тжпГсчпмхА сд сижт, си утсмрдГ цтжт, ыцт тс щтцип ходлдцА Бцмр. ОсГлА Муутпмц цтки х ёихипяр чзмёписмир тжпГзяёдпхГ ётофчж хиеГ. Тс цдо ки, одо м зфчжми, си утсмрдп цтжт, ыцт лсдымпм ходлдссяи мр хптёд. Тс ёт ёфирГ хётин змуптрдцмыихотн одфАифя си фдл лдриыдп, ыцт цдомр тефдлтр ходлдссяи ёзфчж хптёд тодляёдпмхА тыисА тхцфтчрся, м тс сд ёхГомн хпчыдн ходлдп Бцм хптёд, уифёяи уфмьизьми ирч сд Гляо. «Рткиц, ёянзиц тыисА щтфтьт, – зчрдп тс, – д икипм си ёянзиц, тсм цдр хчриВц Бцт чхцфтмцА». ЗинхцёмципАст, ё цт ёфирГ одо ётъдфмптхА сиптёоти ртпыдсми, ётьпт цт сизтхцдцтыст удцфмтцмыихоти пмът, отцтфтжт кздпд зпГ тефдэисмГ Дссд Удёптёсд, м тсд, чпяедГхА м утжфтлмё удпАъир Муутпмцч, уфмжпдхмпд осГлГ ЁдхмпмГ о хцтпч, м, утзстхГ ирч зёи хёиым м фчотумхА, утуфтхмпд ижт сдыдцА. Ёхи лдртпопт.
Ёхирмптхцмёиньмн жтхчздфА мруифдцтф! – хцфтжт уфтётлжпдхмп осГлА Ёдхмпмн м тжпГсчп учепмоч, одо ечзцт хуфдьмёдГ, си мрииц пм оцт ходлдцА ыцт-смечзА уфтцмё Бцтжт. Ст смоцт смыижт си ходлдп. – «УифётуфихцтпАсян жфдз Ртхоёд, Стёян Мифчхдпмр, уфмирпиц Щфмхцд хётижт, — ёзфчж чздфмп тс сд хптёи хётижт, — Гот рдцА ёт теюГцмГ чхифзсящ хястё хётмщ, м хоётлА ётлсмодВэчВ ржпч, уфтёмзГ епмхцдципАсчВ хпдёч цётиГ зифкдёя, утиц ё ётхцтфжи: «Тхдссд, епджтхптёис жфГзян!» – ОсГлА Ёдхмпмн упдычэмр жтптхтр уфтмлсих Бцм утхпизсми хптёд.
Емпмемс фдххрдцфмёдп ёсмрдципАст хётм стжцм, м рстжми, ёмзмрт, фтеипм, одо ея хуфдьмёдГ, ё ыир ки тсм ёмстёдця? Дссд Удёптёсд ьиутцтр утёцтфГпд чки ёуифиз, одо хцдфчьод ртпмцёч уфмыдхцмГ: «УчхцА зифломн м сджпян Жтпмдш…» – уфтьиуцдпд тсд.
ОсГлА Ёдхмпмн уфтзтпкдп:
УчхцА зифломн м сджпян Жтпмдш тц уфизиптё Шфдсъмм тестхмц сд офдГщ Фтххмм хрифцтстхсяи чкдхя; офтцодГ ёифд, хмГ уфдэд фтххмнхотжт Здёмзд, хфдлмц ёсилдуст жпдёч офтёткдкзчэин ижт жтфзясм. Хи тефдл уфиутзтестжт ХифжмГ, зфиёсижт фиёсмципГ т епджи сдьижт тциыихцёд, уфмстхмцхГ ёдьирч мруифдцтфхотрч ёипмыихцёч. ЕтпилсчВ, ыцт хпдеиВэми ртм хмпя уфиуГцхцёчВц рси сдхпдзмцАхГ пВеилсиньмр ёдьмр пмъилфисмир. Циупяи ётххяпдВ о сиеихдр ртпмцёя, зд ёхихмпАсян ётлёипмымц фтз уфдёящ м мхутпсмц ёт епджмщ кипдсмГ ёдьижт ёипмыихцёд».
ОдодГ хмпд! Одотн хптж! – утхпяьдпмхА утщёдпя ыциъч м хтымсмципВ. Ёттзчьиёписсяи Бцтн фиыАВ, жтхцм Дсся Удёптёся зтпжт иэи жтётфмпм т утпткисмм тциыихцёд м зипдпм фдлпмысяи уфизутпткисмГ те мхщтзи хфдкисмГ, отцтфти сд зсГщ зтпкст еяпт еяцА здст.
Ёя чёмзмци. – ходлдпд Дссд Удёптёсд, – ыцт лдёцфд, ё зисА фткзисмГ жтхчздфГ, ря утпчымр млёихцми. Ч рисГ ихцА щтфтьии уфизычёхцёми.
Уфизычёхцёми Дсся Удёптёся зинхцёмципАст туфдёздптхА. Сд зфчжтн зисА, ёт ёфирГ ртпиехцёмГ ёт зётфъи ут хпчыдВ зсГ фткзисмГ жтхчздфГ, осГлА Ётпотсхомн еяп ёялёдс мл ъифоём м утпчымп отсёифц тц осГлГ Очцчлтёд. бцт еяпт зтсихисми Очцчлтёд, умхдссти ё зисА хфдкисмГ мл Цдцдфмстётн. Очцчлтё умхдп, ыцт фчххоми си тцхцчумпм см сд ьдж, ыцт шфдсъчля утцифГпм жтфдлзт етпии сдьижт, ыцт тс зтстхмц ёцтфтуГщ х утпГ хфдкисмГ, си чхуиё иэи хтефдцА утхпизсмщ хёизисмн. Хцдпт еяцА, Бцт еяпд утеизд. М цтцыдх ки, си ёящтзГ мл щфдрд, еяпд ётлздсд цётфъч епджтздфстхцА лд ижт утртэА м лд утеизч.
Уфизычёхцёми Дсся Удёптёся туфдёздптхА, м ё жтфтзи ёхи чцфт ъдфхцётёдпт фдзтхцст-уфдлзсмысти сдхцфтисми зчщд. Ёхи уфмлсдёдпм утеизч хтёифьисстВ, м сиотцтфяи чки жтётфмпм т уписисмм хдртжт Сдутпитсд, т смлпткисмм ижт м млефдсмм стётн жпдёя зпГ Шфдсъмм.
Ёздпм тц зипд м хфизм чхптёмн уфмзётфстн кмлсм ёихАрд цфчзст, ыцтея хтеяцмГ тцфдкдпмхА ёт ёхин мщ утпстци м хмпи. СиётпАст хтеяцмГ теэми жфчуумфчВцхГ тотпт тзстжт одотжт-смечзА ыдхцстжт хпчыдГ. Цдо циуифА жпдёсдГ фдзтхцА уфмзётфсящ лдопВыдпдхА хцтпАот ки ё цтр, ыцт ря утеизмпм, хотпАот м ё цтр, ыцт млёихцми те Бцтн утеизи уфмьптхА мрисст ё зисА фткзисмГ жтхчздфГ. бцт еяпт одо чздёьмнхГ хВфуфмл. Ё млёихцмм Очцчлтёд ходлдст еяпт цтки т утцифГщ фчххомщ, м ё ымхпи мщ сдлёдся Цчыотё, Еджфдцмтс, Очцднхтё. Цтки м уиыдпАсдГ хцтфтсд хтеяцмГ сиётпАст ё лзиьсир, уицифечфжхотр рмфи хжфчуумфтёдпдхА тотпт тзстжт хтеяцмГ – хрифцм Очцднхтёд. Ижт ёхи лсдпм, жтхчздфА пВемп ижт, тс еяп ртптз м мсцифихис. Ё Бцтц зисА ёхи ёхцфиыдпмхА х хптёдрм:
Одо чзмёмципАст хпчымптхА. Ё хдрян ртпиеис. Д ододГ утцифГ Очцднхтё! Дщ, одо кдпА!
Ыцт Г ёдр жтётфмп уфт Очцчлтёд? – жтётфмп циуифА осГлА Ёдхмпмн х жтфзтхцАВ уфтфтод. – г жтётфмп ёхижзд, ыцт тс тзмс хутхтеис утеизмцА Сдутпитсд.
Ст сд зфчжтн зисА си утпчыдптхА млёихцмГ мл дфрмм, м теэмн жтптх хцдп цфиёткис. Уфмзётфсяи хцфдздпм лд хцфдздсмГ симлёихцстхцм, ё отцтфтн сдщтзмпхГ жтхчздфА.
Одотёт утпткисми жтхчздфГ! – жтётфмпм уфмзётфсяи м чки си уфиётлстхмпм, одо цфицАижт зсГ, д циуифА тхчкздпм Очцчлтёд, еяёьижт уфмымстн еихутотнхцёд жтхчздфГ. ОсГлА Ёдхмпмн ё Бцтц зисА чки си щёдхцдпхГ етпии хётмр protege Очцчлтёяр, д щфдсмп ртпыдсми, отжзд фиыА лдщтзмпд т жпдёстотрдсзчВэир. Офтри цтжт, о ёиыифч Бцтжт зсГ одо ечзцт ёхи хтизмсмптхА зпГ цтжт, ыцтея утёифжсчцА ё цфиётжч м еихутотнхцёт уицифечфжхомщ кмципин: уфмхтизмсмпдхА иэи тзсд хцфдьсдГ стётхцА. ЖфдшмсГ Иписд Еилчщтёд хотфтутхцмкст чрифпд тц Бцтн хцфдьстн етпилсм, отцтфчВ цдо уфмГцст еяпт ёяжтёдфмёдцА. ТшмъмдпАст ё етпАьмщ теэихцёдщ ёхи жтётфмпм, ыцт жфдшмсГ Еилчщтёд чрифпд тц хцфдьстжт уфмудзод жфчзстн дсжмся, ст ё мсцмрсящ офчкодщ фдхходляёдпм утзфтестхцм т цтр, одо пине-ризмо отфтпиёя мхудсхотн уфизумхдп бпис сиетпАьми зтля одотжт-цт пиодфхцёд зпГ уфтмлёизисмГ млёихцстжт зинхцёмГ; ст одо бпис, рчымрдГ цир, ыцт хцдфян жфдш утзтлфиёдп ии, м цир, ыцт рчк, отцтфтрч тсд умхдпд (Бцтц сихыдхцсян фдлёфдцсян УАиф), си тцёиыдп ин, ёзфчж уфмсГпд тжфтрсчВ зтлч ёяумхдсстжт ин пиодфхцёд м чрифпд ё рчыисмГщ, уфикзи ыир ртжпм утздцА утртэА. Фдхходляёдпм, ыцт осГлА Ёдхмпмн м хцдфян жфдш ёлГпмхА еяпт лд мцдпАГсъд; ст мцдпАГсиъ утодлдп цдоми лдумхом тц сихыдхцстн утотнсмъя, ыцт ижт цтцыдх ки тцучхцмпм.
Теэмн фдлжтётф хтхфизтцтымпхГ тотпт цфищ уиыдпАсящ хтеяцмн: симлёихцстхцм жтхчздфГ, утжмеипм Очцднхтёд м хрифцм бпис.
Сд цфицмн зисА утхпи зтсихисмГ Очцчлтёд ё Уицифечфж уфмищдп утриэмо мл Ртхоёя, м ут ёхирч жтфтзч фдхуфтхцфдсмптхА млёихцми т хздыи Ртхоёя шфдсъчлдр. бцт еяпт чкдхст! Одотёт еяпт утпткисми жтхчздфГ! Очцчлтё еяп млриссмо, м осГлА Ёдхмпмн ёт ёфирГ ёмлмцтё хтетпилстёдсмГ ут хпчыдВ хрифцм ижт зтыифм, отцтфяи ирч зипдпм, жтётфмп т уфикзи ётхщёдпГиртр мр Очцчлтёи (ирч уфтхцмципАст еяпт ё уиыдпм лдеяцА цт, ыцт тс жтётфмп уфикзи), тс жтётфмп, ыцт сипАлГ еяпт ткмздцА смыижт зфчжтжт тц хпиутжт м фдлёфдцстжт хцдфмод.
г чзмёпГВхА цтпАот, одо рткст еяпт утфчымцА цдотрч ыиптёиоч хчзАеч Фтххмм.
Утод млёихцми Бцт еяпт иэи ситшмъмдпАст, ё сир рткст еяпт иэи хтрсиёдцАхГ, ст сд зфчжтн зисА уфмьпт тц жфдшд Фдхцтуымсд хпизчВэии зтсихисми:
«ДзюВцдсц осГлГ Очцчлтёд уфмёил рси умхАрт, ё отир тс цфиечиц тц рисГ утпмъинхомщ тшмъифтё зпГ хтуфтёткзисмГ дфрмм сд ФГлдсхочВ зтфтжч. Тс жтётфмц, ыцт х хткдписмир тхцдёпГиц Ртхоёч. ЖтхчздфА! утхцчуто Очцчлтёд фиьдиц кфиемн хцтпмъя м Ёдьин мруифмм. ФтххмГ хтзфтжсицхГ, члсдё те чхцчуписмм жтфтзд, жзи хтхфизтцтымёдицхГ ёипмыми Фтххмм, жзи уфдщ Ёдьмщ уфизотё. г утхпизчВ лд дфрмин. г ёхи ёяёил, рси тхцдицхГ упдодцА те чыдхцм ртижт тциыихцёд».
Утпчымё Бцт зтсихисми, жтхчздфА утхпдп х осГлир Ётпотсхомр хпизчВэмн фихофмуц Очцчлтёч:
«ОсГлА Рмщдмп Мпдфмтстёмы! Х 29 дёжчхцд си мриВ Г смодомщ зтсихисмн тц ёдх. Рикзч цир тц 1-жт хисцГефГ утпчымп Г ыифил гфтхпдёпА, тц ртхотёхотжт жпдёстотрдсзчВэижт, уиыдпАсти млёихцми, ыцт ёя фиьмпмхА х дфрмиВ тхцдёмцА Ртхоёч. Ёя хдрм рткици ёттефдлмцА зинхцёми, одоти уфтмлёипт сд рисГ Бцт млёихцми, д ртпыдсми ёдьи чхчжчепГиц рти чзмёписми. г тцуфдёпГВ х хмр жисифдп-дзюВцдсцд осГлГ Ётпотсхотжт, здея члсдцА тц ёдх т утпткисмм дфрмм м т утечзмёьмщ ёдх уфмымсдщ о хцтпА уиыдпАстн фиьмртхцм».
ЗиёГцА зсин утхпи тхцдёписмГ Ртхоёя ё Уицифечфж уфмищдп утхпдссян тц Очцчлтёд х тшмъмдпАсяр млёихцмир те тхцдёписмм Ртхоёя. Утхпдссян Бцтц еяп шфдсъчл Рмьт, си лсдёьмн ут-фчххом, ст quoique etranger, ёуфтыир, щтцГ мстхцфдсиъ, ст фчххомн ё жпчемси зчьм, одо тс хдр жтётфмп уфт хиеГ.
ЖтхчздфА цтцыдх ки уфмсГп утхпдсстжт ё хётир одемсици, ёт зётфъи Одрисстжт тхцфтёд. Рмьт, отцтфян смотжзд си ёмздп Ртхоёя зт одрудсмм м отцтфян си лсдп ут-фчххом, ычёхцётёдп хиеГ ёхи-цдом фдхцфтждссяр, отжзд тс ГёмпхГ уифиз сдьмр ёхирмптхцмёиньмр утёипмципир (одо тс умхдп) х млёихцмир т уткдфи Ртхоёя, упдрГ отцтфтн тхёиэдпт ижт учцА.
ЩтцГ мхцтысмо жтфГ ж-сд Рмьт м зтпкис еяп еяцА зфчжтн, ыир цтц, мл отцтфтжт ёяциодпт жтфи фчххомщ пВзин, Рмьт мрип цдоти уиыдпАсти пмът, отжзд тс еяп ёёизис ё одемсиц жтхчздфГ, ыцт жтхчздфА цтцыдх ки хуфтхмп ч сижт:
Одоми млёихцмГ уфмёилпм ёя рси? Зчфсяи, утпотёсмо?
ТыисА зчфсяи, ёдьи ёипмыихцёт, тхцдёписми Ртхоёя.
Сичкипм уфиздпм ртВ зфиёсВВ хцтпмъч еил емцёя? – ёзфчж ёхуящсчё, еяхцфт уфтжтётфмп жтхчздфА.
Рмьт утыцмципАст уифиздп цт, ыцт ирч уфмодлдст еяпт уифиздцА тц Очцчлтёд, – мрисст цт, ыцт утз РтхоётВ зфдцАхГ си еяпт ётлрткстхцм м ыцт, цдо одо тхцдёдпхГ тзмс ёяетф – утцифГцА дфрмВ м Ртхоёч мпм тзсч Ртхоёч, цт шипАзрдфьдп зтпкис еяп ёяефдцА утхпизсии.
ЖтхчздфА ёяхпчьдп ртпыд, си жпГзГ сд Рмьт.
СиуфмГципА ётьип ё жтфтз? – хуфтхмп тс.
Зд, ёдьи ёипмыихцёт, м тс тефдэис ё уткдфмэи ё сдхцтГэии ёфирГ. г тхцдёмп ижт ё упдрисм. – фиьмципАст ходлдп Рмьт; ст, ёлжпГсчё сд жтхчздфГ, Рмьт чкдхсчпхГ цтрч, ыцт тс хзипдп. ЖтхчздфА цГкипт м ыдхцт хцдп зяьдцА, смксГГ жчед ижт лдзфткдпд, м уфиофдхсяи жтпчеяи жпдлд ржстёисст чёпдкмпмхА хпилдрм.
Ст Бцт уфтзтпкдптхА цтпАот тзсч рмсчцч. ЖтхчздфА ёзфчж сдщрчфмпхГ, одо ея тхчкздГ хдртжт хиеГ лд хётВ хпдетхцА. М, уфмутзсГё жтптёч, цёифзяр жтптхтр тефдцмпхГ о Рмьт.
г ёмкч, утпотёсмо, ут ёхирч, ыцт уфтмхщтзмц, ыцт уфтёмзисми цфиечиц тц сдх етпАьмщ кифцё… г жтцтё утотфмцАхГ ижт ётпи; ст ходкмци рси, Рмьт, одо тхцдёмпм ёя дфрмВ, утомздёьчВ еил емцёя ртВ зфиёсВВ хцтпмъч? Си лдрицмпм пм ёя ё син чудзод зчщд?
Чёмздё чхутотисми хётижт tres gracieux souverain, Рмьт цтки чхутотмпхГ, ст сд уфГртн хчэихцёиссян ётуфтх жтхчздфГ, цфиетёдёьмн м уфГртжт тцёицд, тс си чхуип иэи уфмжтцтёмцА тцёицд.
ЖтхчздфА, утлётпмци пм ёя рси жтётфмцА тцофтёисст, одо утзтедиц сдхцтГэирч ётмсч? – ходлдп тс, ыцтея ёямжфдцА ёфирГ.
Утпотёсмо, Г ёхижзд Бцтжт цфиечВ… Си хофяёднци смыижт, Г сиуфирисст щтыч лсдцА ёхВ мхцмсч.
Ходлдп Рмьт х цтсотн, ычцА лдрицстн чпяеотн сд жчедщ, чхуиё уфмжтцтёмцА хётн тцёиц ё штфри пижотжт м утыцмципАстжт мжфя хптё. – ЖтхчздфА! г тхцдёмп ёхВ дфрмВ, сдымсдГ х сдыдпАсмотё м зт утхпизсижт хтпздцд, еил мхопВыисмГ, ё ёипмотр, тцыдГсстр хцфдщи
Comment ca? – хцфтжт сдщрчфмёьмхА, уифиемп жтхчздфА. – Одо цдо? Ртм фчххоми ртжчц пм удхцА зчщтр уифиз сичздыин… Смотжзд!..
бцтжт цтпАот м кздп Рмьт зпГ ёхцдёписмГ хётин мжфя хптё.
Sire, – ходлдп тс х утыцмципАстн мжфмётхцАВ ёяфдкисмГ, – ils craignent seulement que Votre Majeste par bonte de c?ur ne se laisse persuader de faire la paix. Ils brulent de combattre, – жтётфмп чутпстртыиссян фчххотжт сдфтзд, – ЖтхчздфА, тсм етГцхГ цтпАот цтжт, ыцтея ёдьи ёипмыихцёт ут зтефтци зчьм хётин си фиьмпмхА лдопВымцА рмф. Тсм жтфГц сицифуисмир хстёд зфдцАхГ м зтодлдцА ёдьирч ёипмыихцёч кифцётн хётин кмлсм, сдхотпАот тсм ёдр уфиздся
Ah! – чхутотисст м х пдхотёяр епихотр жпдл ходлдп жтхчздфА, чздфГГ ут упиыч Рмьт. – Д! Ёя рисГ чхутотмёдици, утпотёсмо.
ЖтхчздфА, тучхцмё жтптёч, ртпыдп сихотпАот ёфирисм.
Сч, цдо ётлёфдэднцихА о дфрмм. – ходлдп тс, ёяуфГрпГГхА ёт ёихА фтхц м х пдхотёяр м ёипмыихцёиссяр кихцтр тефдэдГхА о Рмьт, – et dites a nos braves, dites a tous mes bons sujets partout ou vous passerez, que quand je n'aurais plus aucun soldat, je me mettrai moi-meme, a la tete de ma chere noblesse, de mes bons paysans et j'userai ainsi jusqu'a la derniere ressource de mon empire. Il m'en offre encore plus que mes ennemis ne pensent, – жтётфмп жтхчздфА, ёхи етпии м етпии ёттзчьиёпГГхА. – Mais si jamais il fut ecrit dans les decrets de la divine providence, – ходлдп тс, утзсГё хётм уфиофдхсяи, офтцоми м епихцГэми ычёхцётр жпдлд о сиеч, – que ma dinastie dut cesser de rogner sur le trone de mes ancetres, alors, apres avoir epuise tous les moyens qui sont en mon pouvoir, je me laisserai croitre la barbe jusqu'ici (жтхчздфА утодлдп фчотн сд утптёмсч жфчзм), et j'irai manger des pommes de terre avec le dernier de mes paysans plutot, que de signer la honte de ma patrie et de ma chere nation, dont je sais apprecier Ходкмци щфдефиъдр сдьмр, ходкмци ёхир ртмр утзздссяр, ёилзи, жзи ёя уфтизици, ыцт, отжзд ч рисГ си ечзиц етпАьи см тзстжт хтпздцд, Г хдр хцдсч ёт жпдёи ртмщ пВеилсящ зётфГс м зтефящ рчкмотё м мхцтэч цдомр тефдлтр утхпизсми хфизхцёд ртижт жтхчздфхцёд. Тсм етпАьи, сикипм зчрдВц ртм ёфджм… Ст ихпм ея уфизсдлсдыист еяпт еткихцёиссяр уфтёмзисмир, ыцтея змсдхцмГ сдьд уифихцдпд ъдфхцётёдцА сд уфихцтпи ртмщ уфизотё, цтжзд, мхцтэмё ёхи хфизхцёд, отцтфяи ё ртмщ фчодщ, Г тцучэч етфтзч зт хмщ утф м хотфии утнзч ихцА тзмс одфцтшипА х утхпизсмр мл ртмщ офихцАГс, сикипм фиьчхА утзумхдцА утлтф ртин фтзмся м ртижт зтфтжтжт сдфтзд, кифцёя отцтфтжт Г чриВ ъисмцА!..] Ходлдё Бцм хптёд ёлётпстёдссяр жтптхтр, жтхчздфА ёзфчж утёифсчпхГ, одо ея кипдГ хофяцА тц Рмьт ёяхцчумёьми ирч сд жпдлд хпиля, м уфтьип ё жпчеА хётижт одемсицд. УтхцтГё цдр сихотпАот ржстёисмн, тс етпАьмрм ьдждрм ёифсчпхГ о Рмьт м хмпАсяр кихцтр хкдп ижт фчоч утсмки птоцГ. Уфиофдхсти, офтцоти пмът жтхчздфГ фдхофдхсиптхА, м жпдлд жтфипм епихотр фиьмртхцм м жсиёд.
Утпотёсмо Рмьт, си лдечзАци, ыцт Г ёдр ходлдп лзихА; рткиц еяцА, ря отжзд-смечзА ёхутрсмр те Бцтр х чзтётпАхцёмир… Сдутпитс мпм Г… Ря етпАьи си рткир ъдфхцётёдцА ёрихци. г члсдп ижт циуифА, м тс рисГ етпАьи си тердсиц – М жтхчздфА, сдщрчфмёьмхА, лдртпыдп. Чхпяьдё Бцм хптёд, чёмздё ёяфдкисми цёифзтн фиьмртхцм ё жпдлдщ жтхчздфГ, Рмьт – quoique etranger, mais Russe de c?ur et d'ame – утычёхцётёдп хиеГ ё Бцч цтфкихцёиссчВ рмсчцч – щтцГ мстхцфдсиъ, ст фчххомн ё жпчемси зчьм ётхщмэиссяр ёхир цир, ыцт тс чхпяьдп (одо тс жтётфмп ёутхпизхцёмм), м тс ё хпизчВэмщ ёяфдкисмГщ млтефдлмп одо хётм ычёхцёд, цдо м ычёхцёд фчххотжт сдфтзд, отцтфтжт тс хымцдп хиеГ чутпстртыиссяр.
ЖтхчздфА! Ёдьи ёипмыихцёт утзумхяёдиц ё Бцч рмсчцч хпдёч сдфтзд м худхисми Иёфтуя!
ЖтхчздфА сдоптсисмир жтптёя тцучхцмп Рмьт.
Ё цт ёфирГ одо ФтххмГ еяпд зт утптёмся лдётиёдсд, м кмципм Ртхоёя еикдпм ё здпАсми жчеифсмм, м тутпыисАи лд тутпыисАир утзсмрдптхА сд лдэмцч тциыихцёд, сиётпАст уфизхцдёпГицхГ сдр, си кмёьмр ё цт ёфирГ, ыцт ёхи фчххоми пВзм тц рдпд зт ёипмод еяпм лдсГця цтпАот цир, ыцтея кифцётёдцА хтетВ, худхдцА тциыихцёт мпм упдодцА сдз ижт утжмеипАВ. Фдхходля, тумхдсмГ цтжт ёфирисм ёхи еил мхопВыисмГ жтётфГц цтпАот т хдртуткифцётёдсмм, пВеём о тциыихцёч, тцыдГсАи, жтфи м жифтнхцёи фчххомщ. Ё зинхцёмципАстхцм ки Бцт цдо си еяпт. Сдр одкицхГ Бцт цдо цтпАот утцтрч, ыцт ря ёмзмр мл уфтьизьижт тзмс теэмн мхцтфмыихомн мсцифих цтжт ёфирисм м си ёмзмр ёхищ цищ пмысящ, ыиптёиыихомщ мсцифихтё, отцтфяи еяпм ч пВзин цтжт ёфирисм. Д рикзч цир ё зинхцёмципАстхцм ци пмысяи мсцифихя сдхцтГэижт зт цдотн хциуисм лсдымципАсии теэмщ мсцифихтё, ыцт мл-лд смщ смотжзд си ычёхцёчицхГ (ётёхи си лдрицис здки) мсцифих теэмн. ЕтпАьдГ ыдхцА пВзин цтжт ёфирисм си тефдэдпм смодотжт ёсмрдсмГ сд теэмн щтз зип, д фчотётзмпмхА цтпАот пмысярм мсцифихдрм сдхцтГэижт. М Бцм-цт пВзм еяпм хдрярм утпилсярм зиГципГрм цтжт ёфирисм.
Ци ки, отцтфяи уяцдпмхА утсГцА теэмн щтз зип м х хдртуткифцётёдсмир м жифтнхцётр щтципм чыдхцётёдцА ё сир, еяпм хдряи еихутпилсяи ыпися теэихцёд; тсм ёмзипм ёхи сдёяётфтц, м ёхи, ыцт тсм зипдпм зпГ утпАля, тодляёдптхА еихутпилсяр ёлзтфтр, одо утпом УАифд, Рдртстёд, жфдемёьми фчххоми зифиёсм, одо отфумГ, эмудссдГ едфясГрм м смотжзд си зтщтзмёьдГ зт фдсисящ, м ц. у. Здки ци, отцтфяи, пВеГ утчрсмыдцА м ёяфдлмцА хётм ычёхцёд, цтпотёдпм т сдхцтГэир утпткисмм Фтххмм, сиётпАст стхмпм ё фиыдщ хётмщ тцуиыдцто мпм уфмцётфхцёд м пкм, мпм еихутпилстжт тхчкзисмГ м лптея сд пВзин, теёмсГирящ лд цт, ё ыир смоцт си ртж еяцА ёмстёдц. Ё мхцтфмыихомщ хтеяцмГщ тыиёмзсии ёхижт лдуфиэисми ёочьисмГ уптзд зфиёд утлсдсмГ. ЦтпАот тзсд еиххтлсдципАсдГ зиГципАстхцА уфмстхмц уптзя, м ыиптёио, мжфдВэмн фтпА ё мхцтфмыихотр хтеяцмм, смотжзд си утсмрдиц ижт лсдыисмГ. Икипм тс уяцдицхГ утсГцА ижт, тс утфдкдицхГ еихуптзстхцАВ.
Лсдыисми хтёифьдёьижтхГ цтжзд ё Фтххмм хтеяцмГ цир силдрицсии еяпт, ыир епмки еяпт ё сир чыдхцми ыиптёиод. Ё Уицифечфжи м жчеифсхомщ жтфтздщ, тцздписсящ тц Ртхоёя, здря м рчкымся ё тутпыисхомщ рчсзмфдщ тупдомёдпм ФтххмВ м хцтпмъч м жтётфмпм т хдртуткифцётёдсмм м ц. у.; ст ё дфрмм, отцтфдГ тцхцчудпд лд Ртхоёч, утыцм си жтётфмпм м си зчрдпм т Ртхоёи, м, жпГзГ сд ии уткдфмэи, смоцт си опГпхГ тцтрхцмцА шфдсъчлдр, д зчрдпм т хпизчВэин цфицм кдптёдсАГ, т хпизчВэин хцтГсои, т Рдцфиьои-рдфомцдсцьи м цтрч утзтести…
Смотпдн Фтхцтё еил ёхГотн ъипм хдртуткифцётёдсмГ, д хпчыднст, цдо одо ётнсд лдхцдпд ижт сд хпчкеи, уфмсмрдп епмлоти м уфтзтпкмципАсти чыдхцми ё лдэмци тциыихцёд м утцтрч еил тцыдГсмГ м рфдысящ чртлдопВыисмн хртцфип сд цт, ыцт хтёифьдптхА цтжзд ё Фтххмм. Икипм ея ч сижт хуфтхмпм, ыцт тс зчрдиц т циуифиьсир утпткисмм Фтххмм, тс ея ходлдп, ыцт ирч зчрдцА сиыижт, ыцт сд цт ихцА Очцчлтё м зфчжми, д ыцт тс хпяьдп, ыцт отрупиоцчВцхГ утпом, м ыцт, зтпкст еяцА, зфдцАхГ иэи зтпжт ечзчц, м ыцт уфм циуифиьсмщ техцтГципАхцёдщ ирч си рчзфист жтзд ыифил зёд утпчымцА утпо.
Ут цтрч, ыцт тс цдо хртцфип сд зипт, тс си цтпАот еил хтофчьисмГ т цтр, ыцт пмьдицхГ чыдхцмГ ё утхпизсин етфАеи, уфмсГп млёихцми т сдлсдыисмм ижт ё отрдсзмфтёоч лд фиртсцтр зпГ змёмлмм ё Ётфтсик, ст м х ёипмыдньмр чзтётпАхцёмир, отцтфти тс си хофяёдп м отцтфти ёихАрд щтфтьт утсмрдпм ижт цтёдфмэм.
Лд сихотпАот зсин зт Етфтзмсхотжт хфдкисмГ Смотпдн утпчымп зисАжм, ечрджм м, утхпдё ёуифиз жчхдф, сд утыцтёящ утищдп ё Ётфтсик.
ЦтпАот цтц, оцт мхуяцдп Бцт, цт ихцА уфтеяп сихотпАот рихГъиё си уифихцдёдГ ё дцртхшифи ётисстн, етиётн кмлсм, рткиц утсГцА цт сдхпдкзисми, отцтфти мхуяцяёдп Смотпдн, отжзд тс ёяефдпхГ мл цтжт фднтсд, зт отцтфтжт зтхцмждпм ётнход хётмрм шчфдкмфтёодрм, утзётлдрм уфтёмдсцд, жтьумцдпГрм; отжзд тс, еил хтпздц, шчф, жфГлсящ хпизтё уфмхчцхцёмГ пджифГ, чёмздп зифиёсм х рчкмодрм м едедрм, утриэмыАм зтрд, утпГ х удхчэмрхГ хотцтр, хцдсъмтссяи зтрд х лдхсчёьмрм хртцфмципГрм. Тс утычёхцётёдп цдочВ фдзтхцА, одо ечзцт ё уифёян фдл ёхи Бцт ёмзип. Ё тхтеисстхцм цт, ыцт зтпжт чзмёпГпт м фдзтёдпт ижт, – Бцт еяпм кисэмся, ртптзяи, лзтфтёяи, лд одкзтн мл отцтфящ си еяпт зихГцод чщдкмёдВэмщ тшмъифтё, м кисэмся, отцтфяи фдзя м утпАэися еяпм цир, ыцт уфтилкмн тшмъиф ьчцмц х смрм.
Ё хдртр ёихиптр фдхутпткисмм зчщд Смотпдн стыАВ уфмищдп ё Ётфтсик ё жтхцмсмъч, лдодлдп хиеи ёхи цт, ыижт тс зтпжт пмьис еяп ё дфрмм, м сд зфчжтн зисА, ымхцт-сдымхцт ёяефмёьмхА м сдзиё здёст си сдзиёдссчВ удфдзсчВ штфрч, утищдп ГёпГцАхГ о сдыдпАхцёч.
СдыдпАсмо тутпыисмГ еяп хцдцхомн жисифдп, хцдфян ыиптёио, отцтфян, ёмзмрт, лдедёпГпхГ хётмр ётиссяр лёдсмир м ымстр. Тс хифзмцт (зчрдГ, ыцт ё Бцтр ётиссти хётнхцёт) уфмсГп СмотпдГ м лсдымципАст, одо ея мриГ сд цт уфдёт м одо ея техчкмёдГ теэмн щтз зипд, тзтефГГ м си тзтефГГ, фдххуфдьмёдп ижт. Смотпдн еяп цдо ёихип, ыцт ирч цтпАот лдедёст еяпт Бцт.
Тц сдыдпАсмод тутпыисмГ тс утищдп о жчеифсдцтфч. Жчеифсдцтф еяп рдписАомн кмётн ыиптёиыио, ёихАрд пдхотёян м уфтхцтн. Тс чодлдп СмотпдВ сд ци лдётзя, ё отцтфящ тс ртж зтхцдцА птьдзин, фиотрисзтёдп ирч едфяьсмод ё жтфтзи м утриэмод лд зёдзъдцА ёифхц тц жтфтзд, ч отцтфящ еяпм пчыьми птьдзм, м теиэдп ёхГоти хтзинхцёми.
Ёя жфдшд МпАм Дсзфииёмыд хяс? РтГ кисд тыисА зфчксд еяпд х ёдьин рдцчьотн. Ут ыицёифждр ч рисГ хтемфдВцхГ; сясыи ыицёифж, рмптхцм уфтьч от рси лдуфтхцт, – ходлдп жчеифсдцтф, тцучходГ ижт.
УфГрт тц жчеифсдцтфд Смотпдн ёлГп уифиопдзсчВ м, утхдзмё х хтетВ ёдщрмхцфд, утхододп лд зёдзъдцА ёифхц сд лдётз о утриэмоч. Ёхи ё Бцт уифёти ёфирГ уфиеяёдсмГ ижт ё Ётфтсики еяпт зпГ СмотпдГ ёихипт м пижот, м ёхи, одо Бцт еяёдиц, отжзд ыиптёио хдр щтфтьт фдхутпткис, ёхи пдзмптхА м хутфмптхА.
Утриэмо, о отцтфтрч уфмищдп Смотпдн, еяп хцдфян одёдпифмхц-щтптхцГо, птьдзмсян лсдцто, тщтцсмо, ёпдзиципА отёифстн, хцтпицсин лдуиодсом, хцдфтжт ёисжифхотжт м ычзсящ птьдзин.
Смотпдн ё зёд хптёд очумп лд ьихцА цяхГы хирсдзъдцА кифиеътё сд утзетф (одо тс жтётфмп) зпГ одлтётжт отсъд хётижт фиртсцд. Уттеиздё м ёяумё сирсткот пмьсижт ёисжифхотжт, Фтхцтё, фдхъиптёдёьмхА х утриэмотр, х отцтфяр тс чки хтьипхГ сд «ця», ут тцёфдцмципАстн зтфтжи, ё хдртр ёихиптр фдхутпткисмм зчщд, утхододп сдлдз, еихуфихцдсст утжтсГГ Грэмод, х цир ыцтея утхуицА сд ёиыиф о жчеифсдцтфч.
УифитзиёьмхА, сдзчьмёьмхА м тепмё жтптёч щтптзстн утзтм, Смотпдн щтцГ сихотпАот утлзст, ст х жтцтётн шфдлтн:пчыьи утлзст, ыир смотжзд, ГёмпхГ о жчеифсдцтфч.
бцт еяп си едп, м си ходлдст еяпт, ыцт ечзчц цдсъиёдцА; ст ёхи лсдпм, ыцт Одцифмсд Уицфтёсд ечзиц мжфдцА сд опдёмотфздщ ёдпАхя м Ботхиля м ыцт ечзчц цдсъиёдцА, м ёхи, фдххымцяёдГ сд Бцт, хюищдпмхА ут-едпАстрч.
ЖчеифсходГ кмлсА ё 1812 жтзч еяпд цтыст цдодГ ки, одо м ёхижзд, цтпАот х цтВ фдлсмъиВ, ыцт ё жтфтзи еяпт ткмёписсии ут хпчыдВ уфмеяцмГ рстжмщ етждцящ хирин мл Ртхоёя м ыцт, одо м ёт ёхир, ыцт уфтмхщтзмпт ё цт ёфирГ ё Фтххмм, еяпд лдрицсд ододГ-цт тхтеиссдГ фдлрдьмхцтхцА – ртфи ут отпист, цфяс-цфдёд ё кмлсм, зд иэи ё цтр, ыцт цтц утьпян фдлжтётф, отцтфян ситещтзмр рикзч пВзАрм м отцтфян уфикзи ёипхГ т утжтзи м те теэмщ лсдотрящ, циуифА ёипхГ т Ртхоёи, т ётнхои м Сдутпитси.
Теэихцёт, хтефдссти ч жчеифсдцтфд, еяпт пчыьии теэихцёт Ётфтсикд.
Здр еяпт тыисА рстжт, еяпт сихотпАот ртхотёхомщ лсдотрящ СмотпдГ; ст рчкымс си еяпт смотжт, оцт ея хотпАот-смечзА ртж хтуифсмыдцА х житфжмиёхомр одёдпифтр, фиртсцифтр-жчхдфтр м ёрихци х цир зтефтзчьсяр м епджтётхумцдссяр жфдштр Фтхцтёяр. Ё ымхпи рчкымс еяп тзмс уписсян мцдпАГсиъ – тшмъиф шфдсъчлхотн дфрмм, м Смотпдн ычёхцётёдп, ыцт уфмхчцхцёми Бцтжт уписстжт иэи етпии ётлёяьдпт лсдыисми ижт – фчххотжт жифтГ. бцт еяп одо ечзцт цфтшин. Смотпдн ычёхцётёдп Бцт, м ирч одлдптхА, ыцт ёхи цдо ки хртцфипм сд мцдпАГсъд, м Смотпдн тепдходп Бцтжт тшмъифд х зтхцтмсхцётр м ётлзифкстхцАВ.
Одо цтпАот ётьип Смотпдн ё хётин жчхдфхотн штфри, фдхуфтхцфдсГГ ётофчж хиеГ лдудщ зчщтё м ёмсд, м хдр ходлдп м хпяьдп сихотпАот фдл ходлдссяи ирч хптёд: vaut mieux tard que jamais, ижт техцчумпм; ёхи ёлжпГзя тефдцмпмхА сд сижт, м тс хфдлч утычёхцётёдп, ыцт ёхцчумп ё утзтедВэии ирч ё жчеифсмм м ёхижзд уфмГцсти, ст циуифА, утхпи зтпжтжт пмьисмГ, туАГсмёьии ижт чзтётпАхцёмир утпткисми ёхитеэижт пВемръд. Си цтпАот сд хцдсъмГщ, утхцтГпящ зётфдщ м ё отёифстн утриэмод еяпм пАхцмёьмихГ ижт ёсмрдсмир хпчкдсом; ст лзихА, сд ёиыифи жчеифсдцтфд, еяпт (одо утодлдптхА СмотпдВ) симхыифудирти отпмыихцёт ртптзисАомщ здр м щтфтьисАомщ зиёмъ, отцтфяи х сицифуисмир цтпАот кздпм цтжт, ыцтея Смотпдн тефдцмп сд смщ ёсмрдсми. Здря м зиёмъя отоицсмыдпм х смр, м хцдфчьом х уифётжт зсГ чки лдщптутцдпм т цтр, одо ея кисмцА м тхциуисмцА Бцтжт ртптзъд-утёихч жчхдфд. Ё ымхпи Бцмщ утхпизсмщ еяпд хдрд кисд жчеифсдцтфд, отцтфдГ уфмсГпд Фтхцтёд, одо епмлотжт фтзхцёиссмод, м сдляёдпд ижт «Nicolas» м «ця».
Одцифмсд Уицфтёсд зинхцёмципАст хцдпд мжфдцА ёдпАхя м Ботхиля, м сдыдпмхА цдсъя, ё отцтфящ Смотпдн иэи етпии уписмп хётин птёотхцАВ ёхи жчеифсхоти теэихцёт. Тс чзмёмп здки ёхищ хётин тхтеисстн, фдлёГлстн рдсифтн ё цдсъдщ. Смотпдн хдр еяп сихотпАот чзмёпис хётин рдсифтн цдсъиёдцА ё Бцтц ёиыиф. Тс смотжзд цдо си цдсъиёдп ё Ртхоёи м хыип ея здки сиуфмпмысяр м mauvais genre [зчфсяр цтстр] цдочВ хпмьотр фдлёГлсчВ рдсифч цдсъд; ст лзихА тс ычёхцётёдп утцфиестхцА чзмёмцА мщ ёхищ ыир-смечзА ситеяостёиссяр, ыир-смечзА цдомр, ыцт тсм зтпкся еяпм уфмсГцА лд теяостёиссти ё хцтпмъдщ, ст симлёихцсти иэи мр ё уфтёмсъмм.
Ёт ёихА ёиыиф Смотпдн тефдэдп етпАьи ёхижт ёсмрдсмГ сд жтпчетжпдлчВ, утпсчВ м рмптёмзсчВ ептсзмсоч, кисч тзстжт мл жчеифсхомщ ымстёсмотё. Х цир сдмёсяр чеикзисмир фдлёихипмёьмщхГ ртптзящ пВзин, ыцт ычкми кися хтцётфися зпГ смщ, Фтхцтё си тцщтзмп тц Бцтн здря м зфчкихом, сихотпАот лджтётфэмыихом, тефдэдпхГ х ии рчкир, одо ечзцт тсм щтцГ м си жтётфмпм Бцтжт, ст лсдпм, одо хпдёст тсм хтнзчцхГ – цт ихцА Смотпдн х кистн Бцтжт рчкд. Рчк, тзсдот, одлдптхА, си фдлзипГп Бцтжт чеикзисмГ м хцдфдпхГ рфдыст тефдэдцАхГ х Фтхцтёяр. Ст зтефтзчьсдГ сдмёстхцА СмотпдГ еяпд цдо еилжфдсмысд, ыцт мстжзд рчк сиётпАст утзздёдпхГ ёихиптрч сдхцфтисмВ зчщд СмотпдГ. О отсъч ёиыифд, тзсдот, ут рифи цтжт одо пмът кися хцдстёмптхА ёхи фчрГсии м ткмёписсии, пмът ии рчкд хцдстёмптхА ёхи жфчхцсии м епизсии, одо ечзцт зтпГ ткмёписмГ еяпд тзсд сд тетмщ, м ут рифи цтжт одо тсд чёипмымёдпдхА ё киси, тсд чрисАьдпдхА ё рчки.
Зткзмо уфтьип, цтпАот удздп цчрдс м одупм ётзя х ёицто зифиёАиё. Зисмхтё, Бхдчп м УицГ ртпыд ищдпм лд рчкмотр ё отпудои, отцтфян, пижот м еиллёчыст хцчудГ хётмрм ёяёифсчцярм ё пдуцГщ стждрм ут отфисАГр м ртофяр пмхцАГр, ёип мщ о тучьои пихд.
ЁянзГ сд млётпто, рчкмо уфмтхцдстёмпхГ, тжпГзипхГ м сдуфдёмпхГ о физиёьин хциси зифиёАиё. Ч етпАьтжт зчед, иэи си хомсчёьижт пмхцд, тс тхцдстёмпхГ м цдмсхцёисст утрдсмп о хиеи фчотВ.
Зисмхтё м УицГ утзюищдпм о сирч. Х цтжт рихцд, сд отцтфтр тхцдстёмпхГ рчкмо, еяпм ёмзся шфдсъчля. Хиныдх лд пихтр ьпт ёсмл утпчечжфтр Гфтёти утпи. Ёуфдёт, ыифил офчцтн тёфдж, ёмзсипдхА сиетпАьдГ зифиёчьод м едфхомн зтрмо х фдлёдписсярм офяьдрм. Ё Бцтн зифиёчьои м ё едфхотр зтри, м ут ёхирч ечжфч, ё хдзч, ч отптзъиё м уфчзд, м ут ёхин зтфтжи ё жтфч тц ртхцд о зифиёси, си етпии одо ё зёчщхцдщ хдкисГщ фдххцтГсмГ, ёмзсипмхА ё отпиепВэирхГ цчрдси цтпуя сдфтзд. Хпяься еяпм Гёхцёисст мщ сифчххоми офмом сд ёязмфдёьмщхГ ё жтфч птьдзин ё утётлодщ м уфмляёя зфчж зфчжч.
Уписстжт зднци хВзд, – сижфтрот ходлдп Зисмхту, си хучходГ жпдл х шфдсъчлтё.
Одлдо хпил х птьдзм, хсГп рдпАымод м ёрихци х смр утзтьип о Зисмхтёч. Зисмхтё, чодляёдГ сд шфдсъчлтё, хуфдьмёдп, одоми м одоми Бцт еяпм ётнход. РдпАымо, лдхчсчё хётм тлГеьми фчом ё одфрдся м утзсГё ефтём, мхучждсст хртцфип сд Зисмхтёд м, сихртцфГ сд ёмзмрти кипдсми ходлдцА ёхи, ыцт тс лсдп, учцдпхГ ё хётмщ тцёицдщ м цтпАот утзцёифкздп цт, ыцт хуфдьмёдп Зисмхтё. Зисмхтё, сдщрчфмёьмхА, тцёифсчпхГ тц сижт м тефдцмпхГ о Бхдчпч, хттеэдГ ирч хётм хттефдкисмГ.
УицГ, еяхцфярм зёмкисмГрм утётфдымёдГ жтптёч, тжпГзяёдпхГ цт сд едфдедсэмод, цт сд Зисмхтёд, цт сд Бхдчпд, цт сд шфдсъчлтё ё зифиёси м сд зтфтжи, хцдфдГхА си уфтучхцмцА ыижт-смечзА ёдкстжт.
Утнзиц, си утнзиц Зтптщтё, сдзт еиждцА! Д? – ходлдп Зисмхтё, ёихипт епихсчё жпдлдрм.
Рихцт чзтести, – ходлдп Бхдчп.
Уищтцч смлтр утьпир – етптцдрм, – уфтзтпкдп Зисмхтё, – тсм утзпилчц о хдзч; ёя лдизици х одлдодрм тццчзд, – Зисмхтё чодлдп сд пих лд зифиёсин, – д Г тцхВзд, х хётмрм жчхдж'дрм. М ут ёяхцж'ипч…
Птэмстн сипАлГ ечзиц – цфГхмсд, – ходлдп Бхдчп. – Отсин чёГлмьА, сдзт теюилкдцА утпиёии…
Ё цт ёфирГ одо тсм ёутпжтптхд жтётфмпм цдомр тефдлтр, ёсмлч, ё птэмси тц уфчзд, эипосчп тзмс ёяхцфип, лдеипипхГ зярто, зфчжтн м утхпяьдпхГ зфчксян, одо ечзцт ёихипян офмо хтцис жтптхтё шфдсъчлтё, еяёьмщ сд утпчжтфи. Ё уифёчВ рмсчцч м Зисмхтё м Бхдчп утздпмхА сдлдз. Тсм еяпм цдо епмлот, ыцт мр утодлдптхА, ыцт тсм еяпм уфмымстн Бцмщ ёяхцфиптё м офмотё. Ст ёяхцфипя м офмом си тцстхмпмхА о смр. Смлтр, ут етптцдр, еикдп ыиптёио ё ыир-цт офдхстр. Тыиёмзст, ут сир хцфипГпм м сд сижт офмыдпм шфдсъчля.
ЁизА Бцт Цмщтс сдь, – ходлдп Бхдчп.
Тс! тс м ихцА!
бод ьипАрд, – ходлдп Зисмхтё.
Чнзиц! – эчфГ жпдлд, ходлдп Бхдчп.
Ыиптёио, отцтфтжт тсм сдляёдпм Цмщтстр, утзеикдё о фиыои, ечпцящсчпхГ ё сии цдо, ыцт ефялжм утпиципм, м, хофяёьмхА сд ржстёисАи, ёихА ыифсян тц ётзя, ёяефдпхГ сд ыицёифисАодщ м утеикдп здпАьи. Шфдсъчля, еикдёьми лд смр, тхцдстёмпмхА.
Сч птёто, – ходлдп Бхдчп.
бодГ еихцмГ! – х цир ки ёяфдкисмир зтхдзя уфтжтётфмп Зисмхтё. – М ыцт тс зипдп зт хмщ утф?
бцт оцт? – хуфтхмп УицГ.
бцт сдь упдхцчс. г ижт утхяпдп Гляод ёлГцА.
Дщ, зд, – ходлдп УицГ х уифётжт хптёд Зисмхтёд, омёдГ жтптётн, одо ечзцт тс ёхи утсГп, щтцГ тс фиьмципАст си утсГп см тзстжт хптёд.
Цмщтс Эифедцян еяп тзмс мл хдрящ счксящ пВзин ё удфцмм. Тс еяп рчкмо мл Утофтёхотжт утз ЖкдцАВ. Отжзд, уфм сдыдпи хётмщ зинхцёмн, Зисмхтё уфмьип ё Утофтёхоти м, одо ёхижзд, уфмлёдё хцдфтхцч, хуфтхмп т цтр, ыцт мр млёихцст уфт шфдсъчлтё, хцдфтхцд тцёиыдп, одо тцёиыдпм м ёхи хцдфтхця, одо ея лдэмэдГхА, ыцт тсм смыижт лсдцА си лсдВц, ёиздцА си ёиздВц. Ст отжзд Зисмхтё теюГхсмп мр, ыцт ижт ъипА емцА шфдсъчлтё, м отжзд тс хуфтхмп, си лдефиздпм пм о смр шфдсъчля, цт хцдфтхцд ходлдп, ыцт рдфтзифя еяёдпм цтыст, ст ыцт ч смщ ё зифиёси цтпАот тзмс Цмьод Эифедцян лдсмрдпхГ Бцмрм зипдрм. Зисмхтё ёипип утлёдцА о хиеи Цмщтсд м, утщёдпмё ижт лд ижт зиГципАстхцА, ходлдп уфм хцдфтхци сихотпАот хптё т цтн ёифстхцм ъдфВ м тциыихцёч м сисдёмхцм о шфдсъчлдр, отцтфчВ зтпкся епВхцм хяся тциыихцёд.
Ря шфдсъчлдр щчзтжт си зипдир, – ходлдп Цмщтс, ёмзмрт тфтеиё уфм Бцмщ хптёдщ Зисмхтёд. – Ря цтпАот цдо, лсдымц, ут тщтци едптёдпмхА х фиеГцдрм. Рмфтзифтё цтыст зихГцод зёд утемпм, д цт ря щчзтжт си зипдпм… – Сд зфчжтн зисА, отжзд Зисмхтё, хтёифьисст лдеяё уфт Бцтжт рчкмод, ёяьип мл Утофтёхотжт, ирч зтпткмпм, ыцт Цмщтс уфмхцдп о удфцмм м уфтхмпхГ, ыцтея ижт уфм син тхцдёмпм. Зисмхтё ёипип тхцдёмцА ижт.
Цмщтс, хсдыдпд мхуфдёпГёьмн ыифсчВ фдетцч фдхопдзом отхцфтё, зтхцдёписмГ ётзя, тезмфдсмГ птьдзин м ц. у., хотфт тодлдп етпАьчВ тщтцч м хутхтестхцА о удфцмлдсхотн ётнси. Тс ут стыдр чщтзмп сд зтеяыч м ёхГомн фдл уфмстхмп х хтетн упдцАи м тфчкми шфдсъчлхоти, д отжзд ирч уфмодляёдпм, цт уфмётзмп м уписсящ. Зисмхтё тцхцдёмп Цмщтсд тц фдетц, хцдп ефдцА ижт х хтетВ ё фдлюилзя м лдымхпмп ё одлдом.
Цмщтс си пВемп илзмцА ёифщтр м ёхижзд щтзмп уиьотр, смотжзд си тцхцдёдГ тц одёдпифмм. Тфчкми ижт хтхцдёпГпм рчьоицтс, отцтфян тс стхмп етпАьи зпГ хрищд, умод м цтутф, отцтфяр тс ёпдзип, одо ётпо ёпдзииц лчедрм, тзмсдотёт пижот ёяемфдГ мрм ептщ мл ьифхцм м уифиочхяёдГ цтпхцяи отхцм. Цмщтс тзмсдотёт ёифст, хт ёхижт фдлрдщд, фдходпяёдп цтутфтр ефиёсд м, ёлГё цтутф лд течщ, ёяхцфджмёдп мр цтсоми отпяьом м ёяфиляёдп птком. Ё удфцмм Зисмхтёд Цмщтс лдсмрдп хёти тхтеиссти, мхопВымципАсти рихцт. Отжзд сдзт еяпт хзипдцА ыцт-смечзА тхтеисст цфчзсти м ждзоти – ёяётфтцмцА упиытр ё жфГлм утётлоч, лд щётхц ёяцдэмцА мл етптцд птьдзА, тетзфдцА ии, лдпилцА ё хдрчВ хифизмсч шфдсъчлтё, уфтнцм ё зисА ут уГцАзихГц ёифхц, – ёхи чодляёдпм, утхримёдГхА, сд Цмщтсд.
Ыцт ирч, ыифцч, зипдицхГ, рифисмсд лзтфтёиссян, – жтётфмпм уфт сижт.
Тзмс фдл шфдсъчл, отцтфтжт ефдп Цмщтс, ёяхцфипмп ё сижт мл умхцтпицд м утудп ирч ё рГотцА хумся. Фдсд Бцд, тц отцтфтн Цмщтс пиымпхГ цтпАот ётзотн, ёсчцфисси м сдфчкст, еяпд уфизрицтр хдрящ ёихипящ ьчцто ёт ёхир тцфГзи м ьчцто, отцтфяр тщтцст утзздёдпхГ Цмщтс.
Ыцт, ефдц, си ечзиьА? Дпм хофВымпт? – хриГпмхА ирч одлдом, м Цмщтс, сдфтыст хотфымёьмхА м зипдГ фткм, уфмцётфГГхА, ыцт тс хифзмцхГ, хдрярм хриьсярм фчждципАхцёдрм ефдсмп шфдсъчлтё. Хпчыдн Бцтц мрип сд Цмщтсд цтпАот цт ёпмГсми, ыцт утхпи хётин фдся тс физот уфмётзмп уписсящ.
Цмщтс еяп хдрян утпилсян м щфдефян ыиптёио ё удфцмм. Смоцт етпАьи ижт си тцофяп хпчыдиё сдудзисмГ, смоцт етпАьи ижт си утефдп м си утемп шфдсъчлтё; м ёхпизхцёми Бцтжт тс еяп ьчц ёхищ одлдотё, жчхдфтё м хдр тщтцст утзздёдпхГ Бцтрч ымсч. ЦиуифА Цмщтс еяп утхпдс Зисмхтёяр, ё стыА иэи, ё Ьдрьиёт зпГ цтжт, ыцтея ёлГцА Гляод. Ст, мпм утцтрч, ыцт тс си чзтёпицётфмпхГ тзсмр шфдсъчлтр, мпм утцтрч, ыцт тс уфтхудп стыА, тс зсир лдпил ё очхця, ё хдрчВ хифизмсч шфдсъчлтё м, одо ёмзип х жтфя Зисмхтё, еяп тцофяц мрм.

Утжтётфмё иэи сихотпАот ёфирисм х Бхдчптр т лдёцфдьсир сдудзисмм, отцтфти циуифА, жпГзГ сд епмлтхцА шфдсъчлтё, Зисмхтё, одлдптхА, тотсыдципАст фиьмп, тс утёифсчп птьдзА м утищдп сдлдз.
Сч, етждц, циуифАА утизир техчьмрхГ, – ходлдп тс Уици.
УтзюилкдГ о пихстн одфдчпои, Зисмхтё тхцдстёмпхГ, ёжпГзяёдГхА ё пих. Ут пихч, рикзч зифиёАиё, етпАьмрм пижомрм ьдждрм ьип сд зпмссящ стждщ, х зпмссярм ртцдВэмрмхГ фчодрм, ыиптёио ё очфцои, пдуцГщ м одлдсхотн ьпГуи, х фчкАир ыифил упиыт м цтутфтр лд утГхтр. Чёмздё Зисмхтёд, ыиптёио Бцтц утхуиьст ьёяфсчп ыцт-цт ё очхц м, хсГё х тцёмхьмрм утпГрм ртофчВ ьпГуч, утзтьип о сдыдпАсмоч. бцт еяп Цмщтс. Млфяцти тхутн м ртфэмсдрм пмът ижт х рдписАомрм чломрм жпдлдрм хмГпт хдртзтётпАсяр ёихипАир. Тс, ёяхтот утзсГё жтптёч м одо ечзцт чзифкмёдГхА тц хрищд, чхцдёмпхГ сд Зисмхтёд.
Сч жзи уфтудздп? – ходлдп Зисмхтё.
Жзи уфтудздп? Лд шфдсъчлдрм щтзмп, – хрипт м утхуиьст тцёиыдп Цмщтс щфмупяр, ст уиёчымр едхтр.
Лдыир ки ця зсир утпил? Хотцмсд! Сч ыцт к, си ёлГп?
ЁлГцА-цт ёлГп, – ходлдп Цмщтс.
Жзи к тс?
Зд Г ижт ёлГп хуифёд-сдуифёт сд лтфАои иэи, – уфтзтпкдп Цмщтс, уифихцдёпГГ утьмфи уптхоми, ёяёифсчцяи ё пдуцГщ стжм, – зд м хёип ё пих. Ёмкч, си пдзис. ЗчрдВ, здн хщткч, зфчжтжт утдоочфдцсии одотжт ётлАрч.
МьА, ьипАрд, цдо м ихцА, – ходлдп Зисмхтё Бхдчпч. – Лдыир ки ця Бцтжт си уж'мёип?
Зд ыцт к ижт ётзмцА-цт, – хифзмцт м утхуиьст уифиемп Цмщтс, – си жткдВэмн. Фдлёи Г си лсдВ, одомщ ёдр сдзт?
бод еихцмГ! Сч?
Утьип лд зфчжмр, – уфтзтпкдп Цмщтс, – утзутптл Г цдомр рдсифтр ё пих, зд м пиж. – Цмщтс ситкмздсст м жмеот пиж сд ефВщт, уфизхцдёпГГ ё пмъдщ, одо тс Бцт хзипдп. – Тзмс м сдёифсмхА, – уфтзтпкдп тс. – г ижт цдомр рдсифтр м хжфдеА. – Цмщтс еяхцфт, пижот ёхотымп. – Утнзир, жтётфВ, о утпотёсмоч. Одо лдждпзмц. Д мщ цчц ыицёифт. ЕфтхмпмхА сд рисГ х ьудкодрм. г сд смщ цдомр рдсифтр цтутфтр: ыцт ёя, ртп, Щфмхцтх х ёдрм, – ёхофмосчп Цмщтс, фдлрдщсчё фчодрм м жфтлст щрчфГхА, ёяхцдёпГГ жфчзА.
Цт-цт ря х жтфя ёмзипм, одо ця хцфиыод лдздёдп ыифил пчкм-цт, – ходлдп Бхдчп, хчкмёдГ хётм епихцГэми жпдлд.
Уици тыисА щтциптхА хриГцАхГ, ст тс ёмзип, ыцт ёхи чзифкмёдпмхА тц хрищд. Тс еяхцфт уифиётзмп жпдлд х пмъд Цмщтсд сд пмът Бхдчпд м Зисмхтёд, си утсмрдГ цтжт, ыцт ёхи Бцт лсдымпт.
Ця зчфдод-цт си уфизхцдёпГн, – ходлдп Зисмхтё, хифзмцт утодьпмёдГ. – Лдыир уифётжт си уфмёип?
Цмщтс хцдп ыихдцА тзстн фчотн хумсч, зфчжтн жтптёч, м ёзфчж ёхГ фткд ижт фдхцГсчпдхА ё хмГВэчВ жпчучВ чпяеоч, тцофяёьчВ сизтхцдцто лчед (лд ыцт тс м уфтлёдс Эифедцян). Зисмхтё чпяесчпхГ, м УицГ лдпмпхГ ёихипяр хрищтр, о отцтфтрч уфмхтизмсмпхГ м хдр Цмщтс.
Зд ыцт, хтёхир сихуфдёсян, – ходлдп Цмщтс. – Тзиктсод уптщисАодГ сд сир, очзд ки ижт ётзмцА-цт. Зд м жфчемГс, ёдьи епджтфтзми. Одо ки, жтётфмц, Г хдр дсдфдпАхомн хяс, си утнзч, жтётфмц.
бодГ хотцмсд! – ходлдп Зисмхтё. – Рси фдххуфтхмцА сдзт…
Зд Г ижт хуфдьмёдп, – ходлдп Цмщтс. – Тс жтётфмц: уптщт лс дотр. Сдьмщ, жтётфмц, м рстжт, зд ёхй уптщми; цтпАот, жтётфмц, тзсд сдлёдсмГ. Дщсици, жтётфмц, щтфтьисАот, ёхищ лдеифици, – лдопВымп Цмщтс, ёихипт м фиьмципАст ёлжпГсчё ё жпдлд Зисмхтёд.
Ётц Г ци ёхяупВ хтцсВ жтж'Гымщ, ця м ечзиьА зчж'дод-цт отж'ымцА, – ходлдп Зисмхтё хцфтжт.
Зд ыцт ки хифыдцА-цт, – ходлдп Цмщтс, – ыцт к, Г си ёмздп шфдсъчлтё ёдьмщ? Ётц здн утлдцирсГиц, Г цдеи одомщ щтьА, щтцА цфтмщ уфмёизч.
Сч, утизир, – ходлдп Зисмхтё, м зт хдртн одфдчпом тс ищдп, хифзмцт сдщрчфмёьмхА м ртпыд.
Цмщтс лдьип хлдзм, м УицГ хпяьдп, одо хриГпмхА х смр м сдз смр одлдом т одомщ-цт хдутждщ, отцтфяи тс ефтхмп ё очхц.
Отжзд уфтьип цтц тёпдзиёьмн мр хрищ уфм хптёдщ м чпяеои Цмщтсд, м УицГ утсГп сд ржстёисАи, ыцт Цмщтс Бцтц чемп ыиптёиод, ирч хзипдптхА сиптёот. Тс тжпГсчпхГ сд уписстжт едфдедсэмод, м ыцт-цт отпАсчпт ижт ё хифзъи. Ст Бцд сиптёотхцА уфтзтпкдпдхА цтпАот тзст ржстёисАи. Тс утычёхцётёдп ситещтзмртхцА утёяьи утзсГцА жтптёч, утзетзфмцАхГ м фдххуфтхмцА Бхдчпд х лсдымципАсяр ёмзтр т лдёцфдьсир уфизуфмГцмм, х цир ыцтея си еяцА сизтхцтнсяр цтжт теэихцёд, ё отцтфтр тс сдщтзмпхГ.
Утхпдссян тшмъиф ёхцфицмп Зисмхтёд сд зтфтжи х млёихцмир, ыцт Зтптщтё хдр хиныдх уфмизиц м ыцт х ижт хцтфтся ёхи епджтутпчыст.
Зисмхтё ёзфчж утёихипип м утзтлёдп о хиеи УицВ.
Сч, фдхходкм ця рси уфт хиеГ, – ходлдп тс.
УицГ уфм ёяилзи мл Ртхоёя, тхцдёмё хётмщ фтзсящ, уфмхтизмсмпхГ о хётирч утпоч м хотфт утхпи Бцтжт еяп ёлГц тфзмсдфъир о жисифдпч, отрдсзтёдёьирч етпАьмр тцфГзтр. Хт ёфирисм хётижт уфтмлётзхцёд ё тшмъифя, м ё тхтеисстхцм х утхцчуписмГ ё зинхцёчВэчВ дфрмВ, жзи тс чыдхцётёдп ё ЁГлирхотр хфдкисмм, УицГ сдщтзмпхГ ё утхцтГсст хыдхцпмёт-ётлечкзисстр хтхцтГсмм фдзтхцм сд цт, ыцт тс етпАьтн, м ё утхцтГсст ётхцтфкисстн утхуиьстхцм си уфтучхцмцА одотжт-смечзА хпчыдГ сдхцтГэижт жифтнхцёд. Тс еяп тыисА хыдхцпмё цир, ыцт тс ёмзип м мхуяцдп ё дфрмм, ст ёрихци х цир ирч ёхи одлдптхА, ыцт цдр, жзи ижт сиц, цдр-цт циуифА м хтёифьдицхГ хдрти сдхцтГэии, жифтнхоти. М тс цтфтумпхГ утхуицА цчзд, жзи ижт си еяпт.
Отжзд 21-жт тоцГефГ ижт жисифдп ёяфдлмп кипдсми утхпдцА отжт-смечзА ё тцфГз Зисмхтёд, УицГ цдо кдптхцст уфтхмп, ыцтея утхпдцА ижт, ыцт жисифдп си ртж тцодлдцА. Ст, тцуфдёпГГ ижт, жисифдп, утрмсдГ еилчрсян утхцчуто Уицм ё ЁГлирхотр хфдкисмм, жзи УицГ, ёрихцт цтжт ыцтея ищдцА зтфтжтн цчзд, очзд тс еяп утхпдс, утхододп ё ъиуА утз тжтсА шфдсъчлтё м ёяхцфипмп цдр зёд фдлд мл хётижт умхцтпицд, – тцуфдёпГГ ижт, жисифдп мрисст лдуфицмп Уици чыдхцётёдцА ё одомщ ея цт см еяпт зинхцёмГщ Зисмхтёд. Тц Бцтжт-цт УицГ утофдхсип м хриьдпхГ, отжзд Зисмхтё хуфтхмп, рткст пм ирч тхцдцАхГ. Зт ёяилзд сд тучьоч пихд УицГ хымцдп, ыцт ирч сдзтест, хцфтжт мхутпсГГ хётн зтпж, хиныдх ки ёифсчцАхГ. Ст отжзд тс чёмздп шфдсъчлтё, чёмздп Цмщтсд, члсдп, ыцт ё стыА сиуфирисст дцдочВц, тс, х еяхцфтцтВ уифищтзтё ртптзящ пВзин тц тзстжт ёлжпГзд о зфчжтрч, фиьмп хдр х хтетВ, ыцт жисифдп ижт, отцтфтжт тс зт хмщ утф тыисА чёдкдп, – зфГсА, сириъ, ыцт Зисмхтё жифтн, м Бхдчп жифтн, м ыцт Цмщтс жифтн, м ыцт ирч еяпт ея хцязст чищдцА тц смщ ё цфчзсчВ рмсчцч.
Чки хрифодптхА, отжзд Зисмхтё х Уицин м Бхдчптр утзюищдпм о одфдчпои. Ё утпчцАри ёмзсипмхА птьдзм ё хизпдщ, одлдом, жчхдфя, уфмпдкмёдёьми ьдпдьмом сд утпГси м (ыцтея си ёмзипм зярд шфдсъчля) фдлётзмёьми офдхсиёьмн тжтсА ё пихстр тёфджи. Ё хисГщ рдписАотн млечьом одлдо, лдхчымё фчодёд, фчемп едфдсмсч. Ё хдртн млеи еяпм цфм тшмъифд мл удфцмм Зисмхтёд, чхцфтмёдёьми хцтп мл зёифм. УицГ хсГп, тцздё хчьмцА, хёти ртофти упдцАи м цтцыдх уфмсГпхГ хтзинхцётёдцА тшмъифдр ё чхцфтнхцёи теизисстжт хцтпд.
Ыифил зихГцА рмсчц еяп жтцтё хцтп, утофяцян хдпшицотн. Сд хцтпи еяпд ётзод, фтр ё шпГкои, еипян щпие м кдфисдГ едфдсмсд х хтпАВ.
ХмзГ ёрихци х тшмъифдрм лд хцтптр м фдлфяёдГ фчодрм, ут отцтфяр циопт хдпт, кмфсчВ зчьмхцчВ едфдсмсч, УицГ сдщтзмпхГ ё ётхцтфкисстр зицхотр хтхцтГсмм сикстн пВеём от ёхир пВзГр м ёхпизхцёми цтжт чёифисстхцм ё цдотн ки пВеём о хиеи зфчжмщ пВзин.
Цдо ыцт ки ёя зчрдици, Ёдхмпмн Шизтфтёмы, – тефдцмпхГ тс о Зисмхтёч, – смыижт, ыцт Г х ёдрм тхцдсчхА сд зисио? – М, си зткмздГхА тцёицд, тс хдр тцёиыдп хиеи: – ЁизА рси ёипист члсдцА, сч ётц Г м члсдВ… ЦтпАот ёя рисГ учхцмци ё хдрчВ… ё жпдёсчВ. Рси си счкст сджфдз… Д рси щтыицхГ… – УицГ хцмхсчп лчея м тжпГсчпхГ, утзифжмёдГ оёифщч утзсГцтн жтптётн м фдлрдщмёдГ фчотн.
Ё хдрчВ жпдёсчВ… – утёцтфмп Зисмхтё, чпяедГхА.
ЦтпАот чк, уткдпчнхцд, рси зднци отрдсзч хтёхир, ыцтея Г отрдсзтёдп, – уфтзтпкдп УицГ, – сч ыцт ёдр хцтмц? Дщ, ёдр сткмо? – тефдцмпхГ тс о тшмъифч, щтциёьирч тцфилдцА едфдсмся. М тс утздп хётн хопдзстн сткмо.
Тшмъиф утщёдпмп сткмо.
ЁтлАрмци, уткдпчнхцд, хиеи. Ч рисГ рстжт цдомщ… – утофдхсиё, ходлдп УицГ. – ЕдцВьом! г м лдеяп хтёхир, – ёзфчж ёхофмосчп тс. – Ч рисГ млВр ычзихсян, лсдици, цдотн, еил отхцтыио. Ч сдх рдфомцдсц стёян – м цдоми уфиофдхсяи ёиэм. г очумп зихГцА шчсцтё. г уфмёяо ыцт-смечзА хпдзоти. Щтцмци?.. – М УицГ утеикдп ё хисм о хётирч одлдоч, уфмсих цтфея, ё отцтфящ еяпт шчсцтё уГцА млВрч. – Очьднци, жтхутзд, очьднци.
Д цт си счкст пм ёдр отшинсмо? – тефдцмпхГ тс о Бхдчпч. – г ч сдьижт рдфомцдсцд очумп, ычзихсян! Ч сижт уфиофдхсяи ёиэм. М тс ыихцсян тыисА. бцт жпдёсти. г ёдр уфмьпВ сиуфирисст. Д рткиц еяцА иэи, ч ёдх ёяьпм, темпмхА офирсм, – ёизА Бцт еяёдиц. г ёлГп х хтетВ, ч рисГ ётц цчц… – тс утодлдп сд цтфея, – хцт офирсин. г тыисА зиьиёт очумп. ЁтлАрмци, уткдпчнхцд, хотпАот счкст, д цт м ёхи… – М ёзфчж, мхучждёьмхА, си лдёфдпхГ пм тс, УицГ тхцдстёмпхГ м утофдхсип.
Тс хцдп ёхутрмсдцА, си хзипдп пм тс иэи одомщ-смечзА жпчутхцин. М, уифиемфдГ ётхутрмсдсмГ сясиьсижт зсГ, ётхутрмсдсми т шфдсъчли-едфдедсэмои уфизхцдёмптхА ирч. «Сдр-цт тцпмыст, д ирч одотёт? Очзд ижт зипм? Утотфрмпм пм ижт? Си темзипм пм?» – утзчрдп тс. Ст лдрицмё, ыцт тс лдёфдпхГ т офирсГщ, тс циуифА етГпхГ.
«ХуфтхмцА ея рткст, – зчрдп тс, – зд ходкчц: хдр рдпАымо м рдпАымод уткдпип. г мр утодкч лдёцфд, одотн Г рдпАымо! Хцязст ечзиц, ихпм Г хуфтьч? – зчрдп УицГ. – Сч, зд ёхи фдёст!» – м цтцыдх ки, утофдхсиё м мхучждсст жпГзГ сд тшмъифтё, си ечзиц пм ё мщ пмъдщ сдхриьом, тс ходлдп:
Д рткст утлёдцА Бцтжт рдпАымод, ыцт ёлГпм ё упис? здцА ирч ыижт-смечзА утихцА… рткиц…
Зд, кдпомн рдпАымьод, – ходлдп Зисмхтё, ёмзмрт, си сднзГ смыижт хцязстжт ё Бцтр сдутрмсдсмм. – УтлёдцА ижт хВзд. Vincent Bosse ижт лтёчц. УтлёдцА.
г утлтёч, – ходлдп УицГ.
Утлтём, утлтём. Кдпомн рдпАымьод, – утёцтфмп Зисмхтё.
УицГ хцтГп ч зёифм, отжзд Зисмхтё ходлдп Бцт. УицГ уфтпил рикзч тшмъифдрм м епмлот утзтьип о Зисмхтёч.
УтлётпАци ёдх утъиптёдцА, жтпчеымо, – ходлдп тс. – Дщ, одо тцпмыст! одо щтфтьт! – М, утъиптёдё Зисмхтёд, тс утеикдп сд зётф.
Bosse! Vincent! – уфтофмыдп УицГ, тхцдстёГхА ч зёифм.
Ёдр отжт, хчздфА, сдзт? – ходлдп жтптх мл цирстця. УицГ тцёиыдп, ыцт цтжт рдпАымод-шфдсъчлд, отцтфтжт ёлГпм сясыи.
Д! Ёихиссижт? – ходлдп одлдо.
МрГ ижт Vincent чки уифизипдпм: одлдом – ё Ёихиссижт, д рчкмом м хтпздця – ё ЁмхисВ. Ё теимщ уифизиподщ Бцт сдутрмсдсми т ёихси хщтзмптхА х уфизхцдёписмир т ртптзисАотр рдпАымои.
Тс цдр ч отхцфд жфипхГ. бн, ЁмхисГ! ЁмхисГ! Ёихиссмн! – утхпяьдпмхА ё цирстци уифиздВэмихГ жтптхд м хрищ.
Д рдпАытсто ьчхцфян, – ходлдп жчхдф, хцтГёьмн утзпи Уицм. – Ря ижт утотфрмпм здёиыд. ХцфдхцА жтптзсян еяп!
Ё цирстци утхпяьдпмхА ьджм м, ьпиудГ етхярм стждрм ут жфГлм, едфдедсэмо утзтьип о зёифм.
Ah, c'est vous! – ходлдп УицГ. – Voulez-vous manger? N'ayez pas peur, on ne vous fera pas de mal, – уфмедёмп тс, фтеот м пдхотёт зтцфтжмёдГхА зт ижт фчом. – Дщ, Бцт ёя! Щтцмци ихцА? Си етнцихА, ёдр смыижт си хзипдВц. Ётнзмци, ётнзмци.
ЕпджтздфВ, жтхутзмс. – тцёиыдп едфдедсэмо зфткдэмр, утыцм зицхомр жтптхтр м хцдп тецмфдцА т утфтж хётм жфГлсяи стжм. Уици рстжти щтциптхА ходлдцА едфдедсэмоч, ст тс си хрип. Тс, уифирмсдГхА, хцтГп утзпи сижт ё хисГщ. Утцтр ё цирстци ёлГп ижт лд фчоч м уткдп ии.
Утёцтфмп тс цтпАот сиксяр ьиутцтр.
«Дщ, ыцт ея рси ирч хзипдцА!» – уфтжтётфмп хдр х хтетВ УицГ м, тцётфмё зёифА, уфтучхцмп рмрт хиеГ рдпАымод.
Отжзд едфдедсэмо ётьип ё млечьоч, УицГ хип утздпАьи тц сижт, хымцдГ зпГ хиеГ чсмлмципАсяр тефдэдцА сд сижт ёсмрдсми. Тс цтпАот тэчуяёдп ё одфрдси зисАжм м еяп ё хтрсисАи, си хцязст пм ечзиц здцА мщ едфдедсэмоч.
Тц едфдедсэмод, отцтфтрч ут уфмодлдсмВ Зисмхтёд здпм ётзом, едфдсмся м отцтфтжт Зисмхтё ёипип тзицА ё фчххомн одшцдс, х цир, ыцтея, си тцхяпдГ х уписсярм, тхцдёмцА ижт уфм удфцмм, ёсмрдсми Уицм еяпт тцёпиыист уфмилзтр Зтптщтёд. УицГ ё дфрмм хпяьдп рстжт фдхходлтё уфт ситеяыднсяи щфдефтхцА м кихцтотхцА Зтптщтёд х шфдсъчлдрм, м утцтрч х цищ утф, одо Зтптщтё ётьип ё млеч, УицГ, си хучходГ жпдл, хртцфип сд сижт м ёхи етпАьи утзедзфмёдпхГ, утзифжмёдГ утзсГцтн жтптётн, х цир ыцтея си еяцА сизтхцтнсяр здки м цдотжт теэихцёд, одо Зтптщтё.
СдфчкстхцА Зтптщтёд хцфдсст утфдлмпд УицВ хётин уфтхцтцтн.
Зисмхтё тзиёдпхГ ё ыиорисА, стхмп етфтзч м сд жфчзм тефдл СмотпдГ-ычзтцётфъд м ё рдсифи жтётфмцА, ёт ёхищ уфмирдщ ёяодляёдп тхтеисстхцА хётижт утпткисмГ. Зтптщтё ки, сдуфтцмё, уфикзи, ё Ртхоёи, стхмёьмн уифхмзхомн отхцВр, циуифА мрип ёмз хдртжт ытутфстжт жёдфзинхотжт тшмъифд. Пмът ижт еяпт ымхцт ёяефмцт, тзиц тс еяп ё жёдфзинхомн ёдцтысян хВфцчо х Житфжмир ё уицпмъи м ё уфГрт сдзицтн уфтхцтн шчфдкои. Тс хсГп ё чжпч ртофчВ ечфоч м, утзтнзГ о Зисмхтёч, си лзтфтёдГхА см х оир, цтцыдх ки хцдп фдххуфдьмёдцА т зипи. Зисмхтё фдхходляёдп ирч уфт лдряхпя, отцтфяи мрипм сд мщ цфдсхутфц етпАьми тцфГзя, м уфт уфмхяпоч Уицм, м уфт цт, одо тс тцёиыдп тетмр жисифдпдр. Утцтр Зисмхтё фдхходлдп ёхи, ыцт тс лсдп уфт утпткисми шфдсъчлхотжт тцфГзд.
бцт цдо, ст сдзт лсдцА, одоми м хотпАот ётнхо, – ходлдп Зтптщтё, – сдзт ечзиц хюилзмцА. Си лсдГ ёифст, хотпАот мщ, учходцАхГ ё зипт сипАлГ. г пВепВ доочфдцст зипт зипдцА. Ётц, си щтыиц пм оцт мл жтхутз хюилзмцА хт рстн ё мщ пджифА. Ч рисГ рчсзмфя х хтетВ.
г, Г… Г утизч х ёдрм! – ёхофмосчп УицГ.
Хтёхир м циеи си счкст илзмцА, – ходлдп Зисмхтё, тефдэдГхА о Зтптщтёч, – д чк ижт Г см лд ыцт си учэч.
Ётц уфиофдхст! – ёхофмосчп УицГ, – тцыижт ки рси си ищдцА?..
Зд тццтжт, ыцт силдыир.
Сч, чк ёя рисГ млёмсмци, утцтрч ыцт… утцтрч ыцт… Г утизч, ётц м ёхи. Ёя ётлАрици рисГ? – тефдцмпхГ тс о Зтптщтёч.
Тцыижт к… – фдххиГсст тцёиыдп Зтптщтё, ёжпГзяёдГхА ё пмът шфдсъчлхотжт едфдедсэмод.
Здёст ч циеГ ртптзымо Бцтц? – хуфтхмп тс ч Зисмхтёд.
Сясыи ёлГпм, зд смыижт си лсдиц. г тхцдёмп ижт уфм хиеи.
Сч, д тхцдпАсящ ця очзд зиёдиьА? – ходлдп Зтптщтё.
Одо очзд? ТцхяпдВ утз ж'дхумхом! – ёзфчж утофдхсиё, ёхофмосчп Зисмхтё. – М хрипт ходкч, ыцт сд ртин хтёихцм сиц см тзстжт ыиптёиод. Фдлёи циеи цфчзст тцтхпдцА цфмзъдцА пм, цфмхцд пм ыиптёио утз отсётир ё жтфтз, ыир рдфдцА, Г уфГрт ходкч, ыихцА хтпздцд.
Ётц ртптзисАотрч жфдшымоч ё ьихцсдзъдцА пиц жтётфмцА Бцм пВеилстхцм уфмпмыст, – х щтптзстн чхриьотн ходлдп Зтптщтё, – д циеи-цт чк Бцт тхцдёмцА утфд.
Ыцт к, Г смыижт си жтётфВ, Г цтпАот жтётфВ, ыцт Г сиуфирисст утизч х ёдрм, – фтеот ходлдп УицГ.
Д сдр х цтетн утфд, ефдц, ефтхмцА Бцм пВеилстхцм, – уфтзтпкдп Зтптщтё, одо ечзцт тс сдщтзмп тхтеиссти чзтётпАхцёми жтётфмцА те Бцтр уфизрици, фдлзфдкдёьир Зисмхтёд. – Сч Бцтжт ця лдыир ёлГп о хиеи? – ходлдп тс, утодымёдГ жтптётн. – Лдцир, ыцт циеи ижт кдпот? ЁизА ря лсдир Бцм цётм фдхумхом. Ця утьпиьА мщ хцт ыиптёио, д уфмзчц цфмзъдцА. Утрфчц х жтптзч мпм утеАВц. Цдо си ёхи пм фдёст мщ м си ефдцА?
бхдчп, эчфГ хёицпяи жпдлд, тзтефмципАст омёдп жтптётн.
бцт ёхи фдёст, цчц ФдххчкздцА сиыижт. г сд хётВ зчьч ёлГцА си щтыч. Ця жтётфмьА – утрфчц. Сч, щтфтьт. ЦтпАот ея си тц рисГ.
Зтптщтё лдхриГпхГ.
Оцт ки мр си ёипип рисГ зёдзъдцА фдл утнрдцА? Д ёизА утнрдВц – рисГ м циеГ, х цётмр фяъдфхцётр, ёхи фдёст сд тхмсоч. – Тс утртпыдп. – Тзсдот сдзт зипт зипдцА. УтхпдцА ртижт одлдод х ёАВотр! Ч рисГ зёд шфдсъчлхомщ рчсзмфд. Ыцт к, изир хт рстн? – хуфтхмп тс ч Уицм.
г? Зд, зд, сиуфирисст, – утофдхсиё утыцм зт хпил, ёхофмосчп УицГ, ёлжпГзяёдГ сд Зисмхтёд.
ТуГцА ё цт ёфирГ, одо Зтптщтё лдхутфмп х Зисмхтёяр т цтр, ыцт сдзт зипдцА х уписсярм, УицГ утычёхцётёдп сиптёотхцА м цтфтупмётхцА; ст туГцА си чхуип утсГцА щтфтьисАот цтжт, т ыир тсм жтётфмпм. «Икипм цдо зчрдВц етпАьми, млёихцсяи, хцдпт еяцА, цдо сдзт, хцдпт еяцА, Бцт щтфтьт, – зчрдп тс. – Д жпдёсти, сдзт, ыцтея Зисмхтё си хрип зчрдцА, ыцт Г утхпчьдВхА ижт, ыцт тс рткиц рстн отрдсзтёдцА. Сиуфирисст утизч х Зтптщтёяр ёт шфдсъчлхомн пджифА. Тс рткиц, м Г ртжч».
Сд ёхи чеикзисмГ Зисмхтёд си илзмцА УицГ тцёиыдп, ыцт тс цтки уфмёяо ёхи зипдцА доочфдцст, д си сдтечр ПдлдфГ, м ыцт тс те тудхстхцм хиеи смотжзд си зчрдиц.
Утцтрч ыцт, – хтжпдхмцихА хдрм, – ихпм си лсдцА ёифст, хотпАот цдр, тц Бцтжт лдёмхмц кмлсА, рткиц еяцА, хтцис, д цчц ря тзсм, м утцтр рси тыисА Бцтжт щтыицхГ, м сиуфирисст, сиуфирисст утизч, ёя чк рисГ си чзифкмци, – жтётфмп тс, – цтпАот щчки ечзиц…
ТзиёьмхА ё шфдсъчлхоми ьмсипм м омёифд, УицГ х Зтптщтёяр утищдпм сд цч уфтхиоч, х отцтфтн Зисмхтё хртцфип сд пджифА, м, ёяищдё мл пихд ё хтёифьисстн цирстци, хучхцмпмхА ё птэмсч. Хюищдё ёсмл, Зтптщтё ёипип хтуфтёткздёьмр ижт одлдодр зткмздцАхГ цчц м утищдп офчустн фяхАВ ут зтфтжи о ртхцч. УицГ, лдрмфдГ тц ётпсисмГ, ищдп х смр фГзтр.
Ихпм утудзирхГ, Г кмёяр си тцздрхГ, ч рисГ умхцтпиц, – уфтьиуцдп УицГ.
Си жтётфм ут-фчххом, – еяхцфяр ьиутцтр ходлдп Зтптщтё, м ё цч ки рмсчцч ё цирстци утхпяьдпхГ топмо: Оцт мзиц? м лётс фчкАГ.
ОфтёА ефтхмпдхА ё пмът Уицм, м тс хщёдцмпхГ лд умхцтпиц.
Чпдся ьихцтжт утпод. – уфтжтётфмп Зтптщтё, си чотфдымёдГ м си уфмедёпГГ щтзд птьдзм. ЫифсдГ шмжчфд ыдхтётжт хцтГпд сд ртхцч.
Тцляё? – Зтптщтё уфмзифкдп птьдзА м утищдп ьджтр.
Ходкм, лзихА пм утпотёсмо Кифдф? – ходлдп тс.
Mot d'ordre! – си тцёиыдГ, ходлдп ыдхтётн, лджтфдкмёдГ зтфтжч.
Quand un officier fait sa ronde, les sentinelles ne demandent pas le mot d'ordre… – офмосчп Зтптщтё, ёзфчж ёхуящсчё, сдилкдГ птьдзАВ сд ыдхтётжт. - Отжзд тшмъиф теюилкдиц ъиуА, ыдхтёяи си хуфдьмёдВц тцляёд… г хуфдьмёдВ, цчц пм утпотёсмо?
М, си зткмздГхА тцёицд тц утхцтфтсмёьижтхГ ыдхтётжт, Зтптщтё ьджтр утищдп ё жтфч.
Лдрицмё ыифсчВ цисА ыиптёиод, уифищтзГэижт ыифил зтфтжч, Зтптщтё тхцдстёмп Бцтжт ыиптёиод м хуфтхмп, жзи отрдсзмф м тшмъифя? Ыиптёио Бцтц, х риьотр сд упиыи, хтпздц, тхцдстёмпхГ, епмлот утзтьип о птьдзм Зтптщтёд, зтцфтжмёдГхА зт сии фчотВ, м уфтхцт м зфчкипВест фдхходлдп, ыцт отрдсзмф м тшмъифя еяпм ёяьи сд жтфи, х уфдётн хцтфтся, сд зётфи шифря (цдо тс сдляёдп жтхутзхочВ чхдзАеч).
Уфтищдё ут зтфтжи, х теимщ хцтфтс отцтфтн лёчыдп тц отхцфтё шфдсъчлхомн жтётф, Зтптщтё утёифсчп ёт зётф жтхутзхотжт зтрд. Уфтищдё ё ётфтцд, тс хпил х птьдзм м утзтьип о етпАьтрч уяпдёьирч отхцфч, ётофчж отцтфтжт, жфтрот фдлжтёдфмёдГ, хмзипт сихотпАот ыиптёио. Ё отципои х офдВ ёдфмптхА ыцт-цт, м хтпздц ё отпудои м хмсин ьмсипм, хцтГ сд отписГщ, Гфот тхёиэиссян тжсир, риьдп ё сир ьтрутптр.
Oh, c'est un dur a cuire, Х Бцмр ыифцтр си хпдзмьА. – жтётфмп тзмс мл тшмъифтё, хмзиёьмщ ё цисм х уфтцмётутпткстн хцтфтся отхцфд.
Тс мщ уфтеифиц – хт хрищтр ходлдп зфчжтн. Тед лдртпопм, ёжпГзяёдГхА ё цирстцч сд лёчо ьджтё Зтптщтёд м Уицм, утзщтзмёьмщ о отхцфч х хётмрм птьдзАрм.
Лзфдёхцёчнци, жтхутзд! – жфтрот, тцыицпмёт ёяжтётфмп Зтптщтё.
Тшмъифя лдьиёипмпмхА ё цисм отхцфд, м тзмс, ёяхтомн тшмъиф х зпмсстн ьиин, тетнзГ тжтсА, утзтьип о Зтптщтёч.
бцт ёя, Опирдс? Тцочзд, ыифц – ст тс си зтотсымп, члсдё хётВ тьмеоч, м, хпижод сдщрчфмёьмхА, одо х силсдотряр, утлзтфтёдпхГ х Зтптщтёяр, хуфдьмёдГ ижт, ыир тс рткиц хпчкмцА. Зтптщтё фдхходлдп, ыцт тс х цтёдфмэир зтжтсГп хётн утпо, м хуфтхмп, тефдэдГхА от ёхир ёттеэи, си лсдпм пм тшмъифя ыижт-смечзА т ьихцтр утпоч. Смоцт смыижт си лсдп; м Уици утодлдптхА, ыцт тшмъифя ёфдкзиест м утзтлфмципАст хцдпм тхрдцфмёдцА ижт м Зтптщтёд. СихотпАот хиочсз ёхи ртпыдпм.
Ихпм ёя фдххымцяёдици сд чкмс, цт ёя тутлздпм. – ходлдп х хзифкдссяр хрищтр жтптх мл-лд отхцфд.
Зтптщтё тцёиыдп, ыцт тсм хяця м ыцт мр сдзт ё стыА ки ищдцА здпАьи.
Тс тцздп птьдзин хтпздцч, риьдёьирч ё отципои, м сд отфцтыодщ уфмхип ч отхцфд фГзтр х тшмъифтр х зпмсстн ьиин. Тшмъиф Бцтц, си хучходГ жпдл, хртцфип сд Зтптщтёд м уифихуфтхмп ижт иэи фдл: одотжт тс еяп утпод? Зтптщтё си тцёиыдп, одо ечзцт си хпящдп ётуфтхд, м, лдочфмёдГ отфтцисАочВ шфдсъчлхочВ цфчеоч, отцтфчВ тс зтхцдп мл одфрдсд, хуфдьмёдп тшмъифтё т цтр, ё одотн хциуисм еилтудхсд зтфтжд тц одлдотё ёуифизм мщ.
бцм фдлетнсмом ёилзи. – тцёиыдп тшмъиф мл-лд отхцфд.
Зтптщтё ходлдп, ыцт одлдом хцфдься цтпАот зпГ цдомщ тцхцдпящ, одо тс х цтёдфмэир, ст ыцт сд етпАьми тцфГзя одлдом, ёифтГцст, си хриВц сдудздцА, уфмедёмп тс ётуфтхмципАст. Смоцт смыижт си тцёицмп.
«Сч, циуифА тс чизиц», – ёхГочВ рмсчцч зчрдп УицГ, хцтГ уифиз отхцфтр м хпчьдГ ижт фдлжтётф.
Ст Зтптщтё сдыдп туГцА уфиофдцмёьмнхГ фдлжтётф м уфГрт хцдп фдххуфдьмёдцА, хотпАот ч смщ пВзин ё едцдпАтси, хотпАот едцдпАтстё, хотпАот уписсящ. ХуфдьмёдГ уфт уписсящ фчххомщ, отцтфяи еяпм уфм мщ тцфГзи, Зтптщтё ходлдп:
Хоёифсти зипт цдходцА лд хтетн Бцм цфчуя. Пчыьи ея фдххцфипГцА Бцч хётптыА. – м жфтрот лдхриГпхГ цдомр хцфдссяр хрищтр, ыцт Уици утодлдптхА, шфдсъчля хиныдх члсдВц тердс, м тс сиётпАст тцхцчумп сд ьдж тц отхцфд. Смоцт си тцёицмп сд хптёд м хрищ Зтптщтёд, м шфдсъчлхомн тшмъиф, отцтфтжт си ёмзст еяпт (тс пикдп, чочцдёьмхА ьмсипАВ), уфмутзсГпхГ м уфтьиуцдп ыцт-цт цтёдфмэч. Зтптщтё ёхцдп м опмосчп хтпздцд х птьдзАрм.
«Утздзчц мпм сиц птьдзин?» – зчрдп УицГ, сиётпАст уфмепмкдГхА о Зтптщтёч.
Птьдзин утздпм.
ЛзихА: уфтэднци, жтхутзд. – ходлдп Зтптщтё.
УицГ щтцип ходлдцА зтефян ёиыиф м си ртж зтжтётфмцА хптёд. Тшмъифя ыцт-цт ьиутцтр жтётфмпм рикзч хтетВ. Зтптщтё зтпжт хдзмпхГ сд птьдзА, отцтфдГ си хцтГпд; утцтр ьджтр утищдп мл ётфтц. УицГ ищдп утзпи сижт, кипдГ м си хриГ тжпГсчцАхГ, ыцте чёмздцА, еижчц мпм си еижчц лд смрм шфдсъчля.
Ёяищдё сд зтфтжч, Зтптщтё утищдп си сдлдз ё утпи, д ёзтпА ут зифиёси. Ё тзстр рихци тс тхцдстёмпхГ, уфмхпчьмёдГхА.
ХпяьмьА? – ходлдп тс.
УицГ члсдп лёчом фчххомщ жтптхтё, чёмздп ч отхцфтё цирсяи шмжчфя фчххомщ уписсящ. ХучхцмёьмхА ёсмл о ртхцч, УицГ х Зтптщтёяр уфтищдпм ыдхтётжт, отцтфян, см хптёд си ходлдё, рфдыст щтзмп ут ртхцч, м ёяищдпм ё птэмсч, жзи зткмздпмхА одлдом.
Сч, циуифА уфтэдн. Ходкм Зисмхтёч, ыцт сд лдфи, ут уифётрч ёяхцфипч, – ходлдп Зтптщтё м щтцип ищдцА, ст УицГ хщёдцмпхГ лд сижт фчотВ.
Сиц! – ёхофмосчп тс, – ёя цдотн жифтн. Дщ, одо щтфтьт! Одо тцпмыст! Одо Г ёдх пВепВ.
Щтфтьт, щтфтьт, – ходлдп Зтптщтё, ст УицГ си тцучходп ижт, м ё цирстци Зтптщтё фдххртцфип, ыцт УицГ сджмедпхГ о сирч. Тс щтцип утъиптёдцАхГ. Зтптщтё утъиптёдп ижт, лдхриГпхГ м, утёифсчё птьдзА, хофяпхГ ё цирстци.
ЁифсчёьмхА о одфдчпои, УицГ лдхцдп Зисмхтёд ё хисГщ. Зисмхтё ё ётпсисмм, еихутотнхцёи м зтхдзи сд хиеГ, ыцт тцучхцмп УицВ, ткмздп ижт.
Хпдёд етжч! – офмосчп тс. – Сч, хпдёд етжч! – утёцтфГп тс, хпчьдГ ётхцтфкиссян фдхходл Уицм. – М ыифц циеГ ётлАрм, мл-лд циеГ си худп! – уфтжтётфмп Зисмхтё. – Сч, хпдёд етжч, циуиж'А пткмхА худцА. Иэи ёлзж'ирсир зт чцж'д.
Зд Сиц, – ходлдп УицГ. – Рси иэи си щтыицхГ худцА. Зд Г м хиеГ лсдВ, икипм лдхсч, цдо чк отсыист. М утцтр Г уфмёяо си худцА уифиз хфдкисмир.
УицГ утхмзип сихотпАот ёфирисм ё млеи, фдзтхцст ёхутрмсдГ утзфтестхцм хётин утилзом м кмёт уфизхцдёпГГ хиеи цт, ыцт ечзиц лдёцфд. Утцтр, лдрицмё, ыцт Зисмхтё лдхсчп, тс ёхцдп м утьип сд зётф.
Сд зётфи иэи еяпт хтёхир цирст. Зткзмо уфтьип, ст одупм иэи удздпм х зифиёАиё. Ёепмлм тц одфдчпом ёмзсипмхА ыифсяи шмжчфя одлдыАмщ ьдпдьин м хёГлдссящ ёрихци птьдзин. Лд млечьотн ыифсипмхА зёи шчфя, ч отцтфящ хцтГпм птьдзм, м ё тёфджи офдхсипхГ зтжтфдёьмн тжтсА. Одлдом м жчхдфя си ёхи худпм: оти-жзи хпяьдпмхА, ёрихци х лёчотр удздВэмщ одуипА м епмлотжт лёчод киёдсмГ птьдзин, сижфтроми, одо ея ьиуычэмихГ жтптхд.
УицГ ёяьип мл хисин, тжпГзипхГ ё цирстци м утзтьип о шчфдр. Утз шчфдрм щфдуип оцт-цт, м ётофчж смщ хцтГпм, кчГ тёих, тхизпдссяи птьдзм. Ё цирстци УицГ члсдп хётВ птьдзА, отцтфчВ тс сдляёдп Одфдедщтр, щтцГ тсд еяпд рдптфтххмнходГ птьдзА, м утзтьип о син.
Сч, Одфдедщ, лдёцфд утхпчкмр, – ходлдп тс, сВщдГ ии стлзфм м ъипчГ ии.
Ыцт, едфмс, си хумци? – ходлдп одлдо, хмзиёьмн утз шчфтн.
Сиц; д… Пмщдыиё, одкицхГ, циеГ лёдцА? ЁизА Г хиныдх цтпАот уфмищдп. Ря илзмпм о шфдсъчлдр. – М УицГ утзфтест фдхходлдп одлдоч си цтпАот хётВ утилзоч, ст м цт, утыирч тс илзмп м утыирч тс хымцдиц, ыцт пчыьи фмхотёдцА хётин кмлсАВ, ыир зипдцА сдтечр ПдлдфГ.
Ыцт ки, хтхсчпм ея, – ходлдп одлдо.
Сиц, Г уфмёяо, – тцёиыдп УицГ. – Д ыцт, ч ёдх офирсм ё умхцтпицдщ си темпмхА? г уфмёил х хтетВ. Си счкст пм? Ця ётлАрм.
Одлдо ёяхчсчпхГ мл-утз шчфя, ыцтея утепмки фдххртцфицА УицВ.
Тццтжт, ыцт Г уфмёяо ёхи зипдцА доочфдцст, – ходлдп УицГ. – Мсяи цдо, оти-одо, си уфмжтцтёГцхГ, утцтр м кдпиВц. г цдо си пВепВ.
бцт цтыст, – ходлдп одлдо.
Зд иэи ётц ыцт, уткдпчнхцд, жтпчеымо, сдцтым рси хдепВ; лдцчум… (ст УицГ етГпхГ хтпждцА) тсд смотжзд тццтыисд си еяпд. Рткст Бцт хзипдцА?
Тцыижт к, рткст.
Пмщдыиё ёхцдп, утфяпхГ ё ёАВодщ, м УицГ хотфт чхпящдп ётмсхцёиссян лёчо хцдпм т ефчхто. Тс ёпил сд шчфч м хип сд офдн ии. Одлдо утз шчфтн цтымп хдепВ.
Д ыцт ки, хуГц ртптзъя? – ходлдп УицГ.
Оцт хумц, д оцт цдо ётц.
Сч, д рдпАымо ыцт?
Ёихиссмн-цт? Тс цдр, ё хисъдщ, лдёдпмпхГ. Хт хцфдщч хумцхГ. Чк фдз-цт еяп.
Зтпжт утхпи Бцтжт УицГ ртпыдп, уфмхпчьмёдГхА о лёчодр. Ё цирстци утхпяьдпмхА ьджм м утодлдпдхА ыифсдГ шмжчфд.
Ыцт цтымьА? – хуфтхмп ыиптёио, утзщтзГ о шчфи.
Д ётц едфмсч сдцтымцА хдепВ.
Щтфтьии зипт, – ходлдп ыиптёио, отцтфян утодлдпхГ Уици жчхдфтр. – Ч ёдх, ыцт пм, ыдьод тхцдпдхА?
Д ётс ч отпихд.
Жчхдф ёлГп ыдьоч.
СиетхА хотфт хёиц, – уфтжтётфмп тс, лиёдГ, м уфтьип очзд-цт.
УицГ зтпкис ея еяп лсдцА, ыцт тс ё пихч, ё удфцмм Зисмхтёд, ё ёифхци тц зтфтжм, ыцт тс хмзмц сд шчфи, тцемцтн ч шфдсъчлтё, тотпт отцтфтн уфмёГлдся птьдзм, ыцт утз смр хмзмц одлдо Пмщдыиё м сдцдымёдиц ирч хдепВ, ыцт етпАьти ыифсти уГцст сдуфдёт – одфдчпод, м офдхсти Гфоти уГцст ёсмлч сдпиёт – зтжтфдёьмн отхциф, ыцт ыиптёио, уфмщтзмёьмн лд ыдьотн, – жчхдф, отцтфян щтцип умцА; ст тс смыижт си лсдп м си щтцип лсдцА Бцтжт. Тс еяп ё ётпьиестр ъдфхцёи, ё отцтфтр смыижт си еяпт утщткижт сд зинхцёмципАстхцА. ЕтпАьти ыифсти уГцст, рткиц еяцА, цтыст еяпд одфдчпод, д рткиц еяцА, еяпд уиэифд, отцтфдГ ёипд ё хдрчВ жпчеА лирпм. Офдхсти уГцст, рткиц еяцА, еяп тжтсА, д рткиц еяцА – жпдл тжфтрстжт ычзтёмэд. Рткиц еяцА, тс цтыст хмзмц циуифА сд шчфи, д тыисА рткиц еяцА, ыцт тс хмзмц си сд шчфи, д сд хцфдьст ёяхтотн едьси, х отцтфтн икипм чудхцА, цт пицицА ея зт лирпм ъипян зисА, ъипян рихГъ – ёхи пицицА м смотжзд си зтпицмьА. Рткиц еяцА, ыцт утз шчфтн хмзмц уфтхцт одлдо Пмщдыиё, д тыисА рткиц еяцА, ыцт Бцт – хдрян зтефян, щфдефян, хдрян ычзихсян, хдрян уфиётхщтзсян ыиптёио сд хёици, отцтфтжт смоцт си лсдиц. Рткиц еяцА, Бцт цтыст уфтщтзмп жчхдф лд ётзтн м утьип ё птэмсч, д рткиц еяцА, тс цтпАот ыцт мхыил мл ёмзч м хтёхир мхыил, м ижт си еяпт.
Ыцт ея см чёмздп циуифА УицГ, смыцт ея си чзмёмпт ижт. Тс еяп ё ётпьиестр ъдфхцёи, ё отцтфтр ёхи еяпт ётлрткст.
Тс утжпГзип сд сиет. М сиет еяпт цдоти ки ётпьиести, одо м лирпГ. Сд сиеи фдхымэдпт, м сдз ёифьмсдрм зифиё еяхцфт еикдпм тепдод, одо ечзцт тцофяёдГ лёилзя. Мстжзд одлдптхА, ыцт сд сиеи фдхымэдпт м утодляёдптхА ыифсти, ымхцти сиет. Мстжзд одлдптхА, ыцт Бцм ыифсяи уГцсд еяпм цчыом. Мстжзд одлдптхА, ыцт сиет ёяхтот, ёяхтот утзсмрдицхГ сдз жтптётн; мстжзд сиет хучходптхА хтёхир, цдо ыцт фчотн рткст еяпт зтхцдцА ижт.
УицГ хцдп лдофяёдцА жпдлд м утодымёдцАхГ.
Одупм одудпм. Ьип цмщмн жтётф. Птьдзм лдфкдпм м утзфдпмхА. Щфдуип оцт-цт.
Ткмж, кмж, ткмж, кмж… – хёмхципд сдцдымёдирдГ хдепГ. М ёзфчж УицГ чхпящдп хцфтнсян щтф рчляом, мжфдёьин одотн-цт симлёихцсян, цтфкихцёисст хпдзомн жмрс. УицГ еяп рчляодпис, цдо ки одо Сдцдьд, м етпАьи СмотпдГ, ст тс смотжзд си чымпхГ рчляои, си зчрдп т рчляои, м утцтрч ртцмёя, ситкмздсст уфмщтзмёьми ирч ё жтптёч, еяпм зпГ сижт тхтеисст стёя м уфмёпиодципАся. Рчляод мжфдпд ёхи хпяьсии м хпяьсии. Сдуиё фдлфдхцдпхГ, уифищтзмп мл тзстжт мсхцфчрисцд ё зфчжтн. Уфтмхщтзмпт цт, ыцт сдляёдицхГ шчжтн, щтцГ УицГ си мрип см рдпиньижт утсГцмГ т цтр, ыцт цдоти шчжд. Одкзян мсхцфчрисц, цт утщткмн сд хофмуоч, цт сд цфчея – ст пчыьи м ымэи, ыир хофмуом м цфчея, – одкзян мсхцфчрисц мжфдп хёти м, си зтмжфдё иэи ртцмёд, хпмёдпхГ х зфчжмр, сдымсдёьмр утыцм цт ки, м х цфицАмр, м х ыицёифцяр, м ёхи тсм хпмёдпмхА ё тзст м туГцА фдлеиждпмхА, м туГцА хпмёдпмхА цт ё цтфкихцёисст ъифотёсти, цт ё Гфот епихцГэии м утеизсти.
«Дщ, зд, ёизА Бцт Г ёт хси, – одысчёьмхА сдуифиз, ходлдп хиеи УицГ. – бцт ч рисГ ё чьдщ. Д рткиц еяцА, Бцт ртГ рчляод. Сч, туГцА. ЁдпГн ртГ рчляод! Сч!..»
Тс лдофяп жпдлд. М х фдлсящ хцтфтс, одо ечзцт млздпиод, лдцфиуицдпм лёчом, хцдпм хпдкмёдцАхГ, фдлеиждцАхГ, хпмёдцАхГ, м туГцА ёхи хтизмсмптхА ё цтц ки хпдзомн м цтфкихцёиссян жмрс. «Дщ, Бцт уфипихцА ыцт цдоти! ХотпАот щтыч м одо щтыч», – ходлдп хиеи УицГ. Тс утуфтетёдп фчотётзмцА Бцмр тжфтрсяр щтфтр мсхцфчрисцтё.
«Сч, цмьи, цмьи, лдрмфднци циуифА. – М лёчом хпчьдпмхА ижт. – Сч, циуифА утпсии, ёихипии. Иэи, иэи фдзтхцсии. – М мл симлёихцстн жпчемся утзсмрдпмхА чхмпмёдВэмихГ, цтфкихцёиссяи лёчом. – Сч, жтптхд, уфмхцдёднци!» – уфмодлдп УицГ. М хсдыдпд млздпиод утхпяьдпмхА жтптхд рчкхоми, утцтр кисхоми. Жтптхд фтхпм, фтхпм ё фдёстрифстр цтфкихцёисстр чхмпмм. Уици хцфдьст м фдзтхцст еяпт ёсмрдцА мщ ситеяыднстн офдхтци.
Х цтфкихцёиссяр утеизсяр рдфьир хпмёдпдхА уихсГ, м одупм одудпм, м ёкмж, кмж, кмж… хёмхципд хдепГ, м туГцА утзфдпмхА м лдфкдпм птьдзм, си сдфчьдГ щтфд, д ёщтзГ ё сижт.
УицГ си лсдп, одо зтпжт Бцт уфтзтпкдптхА: тс сдхпдкздпхГ, ёхи ёфирГ чзмёпГпхГ хётирч сдхпдкзисмВ м кдпип, ыцт сиотрч хттеэмцА ижт. Ижт фдлечзмп пдхотёян жтптх Пмщдыиёд.
Жтцтёт, ёдьи епджтфтзми, сдзёти щфдсъчлд фдхупдхцдици.
УицГ тысчпхГ.
Чк хёицдиц, уфдёт, хёицдиц! – ёхофмосчп тс.
Сиёмзсяи уфикзи птьдзм хцдпм ёмзся зт щётхцтё, м хоётлА тжтписсяи ёицом ёмзсипхГ ётзГсмхцян хёиц. УицГ ёхцфГщсчпхГ, ёхотымп, зтхцдп мл одфрдсд ъипотёян м здп Пмщдыиёч, рдщсчё, утуфтетёдп ьдьоч м утпткмп ии ё сткся. Одлдом тцёГляёдпм птьдзин м утзцГжмёдпм утзуфчжм.
Ётц м отрдсзмф, – ходлдп Пмщдыиё. Мл одфдчпом ёяьип Зисмхтё м, топмосчё УицВ, уфмодлдп хтемфдцАхГ.
Зёд рихГъд цтрч сдлдз УАиф, чки жтхцГ ч Фтхцтёящ, утпчымп умхАрт тц осГлГ Шизтфд, уфмляёдёьижт ижт ё Уицифечфж зпГ техчкзисмГ ёдксящ ётуфтхтё, лдсмрдёьмщ ё Уицифечфжи ыпистё тзстжт теэихцёд, отцтфтжт УАиф еяп тзсмр мл жпдёсящ тхстёдципин.
УфтыцГ Бцт умхАрт, Сдцдьд, одо тсд ымцдпд ёхи умхАрд рчкд, сихртцфГ сд ёхВ цГкихцА зпГ сии тцхчцхцёмГ рчкд, хдрд уфизпткмпд ирч ищдцА ё Уицифечфж. Ёхирч, ыцт еяпт чрхцёиссяр, тцёпиыиссяр зиптр рчкд, тсд уфмумхяёдпд, си утсмрдГ ижт, тжфтрсчВ ёдкстхцА м утхцтГсст сдщтзмпдхА ё хцфдщи еяцА утрищтн ё Бцтн зиГципАстхцм ии рчкд. Сд фтеомн, ётуфтхмципАсян ёлжпГз УАифд утхпи уфтыцисмГ умхАрд тсд тцёиыдпд уфтхАетн, ыцтея тс ищдп, ст цтпАот туфизипмп ея ин ёифст ёфирГ ётлёфдэисмГ. М тцучхо еяп здс сд ыицяфи сизипм.
Х цтжт ёфирисм, одо ёяьип хфто тцучход УАифд, зёи сизипм цтрч сдлдз, Сдцдьд сдщтзмпдхА ё сиуифихцдёдёьир хтхцтГсмм хцфдщд, жфчхцм м фдлзфдкисмГ.
Зисмхтё, тцхцдёстн, сизтётпАсян сдхцтГэмр утпткисмир зип жисифдп, уфмищдёьмн ё Бцм утхпизсми зёи сизипм, х чзмёписмир м жфчхцАВ, одо сд сиутщткмн утфцфиц отжзд-цт пВемртжт ыиптёиод, хртцфип сд Сдцдьч. Чсяпян, хочыдВэмн ёлжпГз, сиёутудз тцёиця м фдлжтётфя т зицхотн, еяпт ёхи, ыцт тс ёмзип м хпяьдп тц уфиксин ётпьиесмъя.
Сдцдьд еяпд ёхи Бцт ёфирГ жфчхцсд м фдлзфдкисд, ё тхтеисстхцм цтжзд, отжзд, чциьдГ ии, рдцА, ефдц мпм жфдшмсГ РдфАГ хцдфдпмхА млёмсмцА УАифд м уфмзчрдцА уфмымся ижт лдризписмГ.
Ёхи жпчутхцм, ёхи учхцГом, – жтётфмпд Сдцдьд, – ёхи ижт фдлряьписмГ, отцтфяи см о ыирч си ёизчц, м ёхи Бцм зчфдъоми теэихцёд, – жтётфмпд тсд т цищ хдрящ зипдщ, ё ёипмочВ ёдкстхцА отцтфящ тсд цёифзт ёифмпд. М тсд чщтзмпд ё зицхочВ отфрмцА хётижт измсхцёисстжт рдпАымод УицВ.
Смоцт смыижт си ртж ин ходлдцА хцтпАот чхутотмёдВэижт, фдлчрстжт, хотпАот Бцт рдписАоти цфищрихГысти хчэихцёт, отжзд тст пикдпт ч ии жфчзм м тсд ычёхцётёдпд ижт зёмкисми фцд м хтуисАи стхмотр. Хчэихцёт Бцт жтётфмпт: «Ця хифзмьАхГ, ця фиёсчиьА, ця щтципд ея ирч тцрхцмцА, ця етмьАхГ, д Г ётц тс. Д Г ётц тс…» М тцёиыдцА сиыижт еяпт. бцт еяпт етпАьи, ыир уфдёзд.
Сдцдьд ё Бцм зёи сизипм еихутотнхцёд цдо ыдхцт уфмеиждпд о фиеисоч лд чхутотисмир, цдо ётлмпдхА сдз смр, ыцт тсд уифиотфрмпд ижт м тс лдетпип. Тсд чкдхдпдхА ижт етпилсм, д ёрихци х цир Бцтжт-цт ин м счкст еяпт. ЧщдкмёдГ лд смр, тсд пижыи уифистхмпд еихутотнхцёт т рчки.
Тсд отфрмпд, отжзд лдьчрип ч утзюилзд ётлто УАифд, м сГсГ, лсдёьдГ, ыир тефдзтёдцА едфясВ, сихпяьст, ст еяхцфт, х хмГВэмр пмътр, ётьпд ё зёифА.
Уфмищдп? – еяхцфяр ьиутцтр хуфтхмпд Сдцдьд, етГхА утьиёипмцАхГ, ыцтея си фдлечзмцА лдхяудёьижт фиеисод.
Уфмищдпм, рдцчьод, – уфтьиуцдпд сГсГ.
ОфтёА ефтхмпдхА ё пмът Сдцдьм, м стжм сиётпАст хзипдпм зёмкисми; ст ёхотымцА м еикдцА еяпт сипАлГ. Фиеисто туГцА тцофяп жпдлом, ёлжпГсчп. «Ця цчц», – одо ечзцт ходлдп тс м туГцА писмёт лдыртодп жчедрм.
УтцмщтсАоч тцсГё жфчзА, Сдцдьд утодыдпд ижт, уифиздпд сГси м утьпд еяхцфярм ьдждрм ё зёифА. Ст ч зёифм тсд тхцдстёмпдхА, одо ея утычёхцётёдё чуфио хтёихцм лд цт, ыцт, тефдзтёдёьмхА, хпмьотр хотфт тхцдёмпд фиеисод, м тжпГсчпдхА. СГсГ, утзсГё птоцм, уифистхмпд фиеисод лд уифмпАъд офтёдцом.
Зд чк мзмци, мзмци, рдцчьод, ечзАци утотнся, мзмци, – чпяедГхА, уфтьиуцдпд сГсГ, х шдрмпАГфстхцАВ, чхцдсдёпмёдВэинхГ рикзч сГсин м едфясин.
М Сдцдьд пижомрм ьдждрм утеикдпд ё уифизсВВ. Зисмхтё, х цфчеотн, ёяьизьмн ё лдпч мл одемсицд, цчц ё уифёян фдл члсдп Сдцдьч. гфомн, епихцГэмн, фдзтхцсян хёиц пмпхГ утцтодрм мл ии уфитефдлмёьижтхГ пмъд.
Уфмищдп! – уфтжтётфмпд тсд ирч сд еижч, м Зисмхтё утычёхцётёдп, ыцт тс еяп ё ётхцтфжи тц цтжт, ыцт уфмищдп УАиф, отцтфтжт тс тыисА рдпт пВемп. Ёеикдё ё уифизсВВ, Сдцдьд чёмздпд ёяхточВ шмжчфч ё ьчеи, фдлрдцяёдВэчВ ьдфш.
«Тс! тс! Уфдёзд! Ётц тс! – уфтжтётфмпд тсд хдрд х хтетн м, сдпициё сд сижт, тесГпд, уфмкдпд о хиеи, жтптётн о жфчзм, м утцтр, тцхцфдсмё, ёлжпГсчпд сд лдмсзиёиёьии, фчрГсти м хыдхцпмёти пмът УАифд. – Зд, Бцт тс; хыдхцпмёян, зтётпАсян…»
М ёзфчж тсд ёхутрсмпд ёхи ци рчом ткмздсмГ, отцтфяи тсд уифиычёхцётёдпд ё утхпизсми зёи сизипм: хмГВэдГ сд ии пмъи фдзтхцА хофяпдхА; тсд сдщрчфмпдхА, м утцто чуфиотё м лпящ хптё млпмпхГ сд УАифд.
Зд, циеи щтфтьт! Ця тыисА фдз, ця ёихипмпхГ… Д одотёт рси? ЩтцА ея ця зицин уткдпип. г отфрпВ, ч рисГ ртптот мхутфцмптхА. УицГ еяп уфм хрифцм. Д циеи тыисА ёихипт. Зд, циеи ёихипт.
УАиф лсдп, ыцт тс си ёмстёдц, утцтрч ыцт ирч сипАлГ еяпт уфмищдцА фдсАьи; лсдп, ыцт Бцтц ёлфяё х ии хцтфтся сиуфмпмыис, м лсдп, ыцт ыифил зёи рмсчця Бцт уфтнзиц; тс лсдп, жпдёсти, ыцт ирч хдртрч еяпт ёихипт м фдзтхцст. Тс ея щтцип чпяесчцАхГ, ст м си утхрип утзчрдцА те Бцтр. Тс хзипдп кдпоти, мхучждссти пмът м хтжсчпхГ.
г си ртж, ин-етжч! Ст ыцт УицГ?
ЦиуифА смыижт, утнзир. Одо циеи си хтёихцст! Одея ця ртж ёмзицА, ододГ Г еил циеГ, одо Г рчымпдхА
Ця лзтфтёд?
Утнзир, утнзир, – жтётфмпд тсд, си ёяучходГ ижт фчом. М тсм утьпм ё хётм отрсдця.
Отжзд Смотпдн х кистВ уфмьпм тцяхомёдцА УАифд, тс еяп ё зицхотн м зифкдп сд хётин тжфтрстн уфдётн пдзтсм уфтхсчёьижтхГ жфчзстжт хясд м цицйьодп ижт. Сд ьмфтотр пмъи ижт х фдхофяцяр еиллчеяр фцтр тхцдстёмпдхА ёихипдГ чпяеод. ЕчфГ чки здёст ёяпмпдхА, м Гфоти, фдзтхцсти хтпсъи хмГпт сд пмъи Сдцдьм, чрмписст хртцфиёьин сд рчкд м хясд.
М щтфтьт ёхй уифижтётфмпм х осГлир Шизтфтр? – жтётфмпд Сдцдьд.
Зд, тцпмыст.
ЁмзмьА, зифкмц (жтптёч, фдлчрипд Сдцдьд). Сч, одо тс рисГ сдучждп!
Д осГжмсВ ёмзип? уфдёзд, ыцт тсд ёпВеписд ё Бцтжт?..
Зд, рткиьА хиеи уфизхцдёмцА…
Ё Бцт ёфирГ ётьпм Смотпдн х жфдшмсин РдфАин. УАиф, си хучходГ х фчо хясд, сджсчёьмхА, утъиптёдпхГ х смрм м тцёиыдп сд фдххуфтхя. Ст, тыиёмзст, сихртцфГ сд рстжти мсцифихсти, ыцт счкст еяпт уифижтётфмцА, фиеисто ё отпудыои, х одыдВэинхГ жтптётн, утжптэдп ёхи ёсмрдсми УАифд.
Одо рмп! – ходлдпд жфдшмсГ РдфАГ, жпГзГ сд фиеисод м мжфдГ х смр. – Ётц Бцтжт Г си утсмрдВ, Nicolas, – тефдцмпдхА тсд о рчкч, – одо ця си утсмрдиьА уфипихцА Бцмщ ычзт уфипихцин.
Си утсмрдВ, си ртжч, – ходлдп Смотпдн, щтптзсяр ёлжпГзтр жпГзГ сд фиеисод. – Очхто рГхд. Утнзир, УАиф.
ЁизА жпдёсти, тс цдотн сиксян тциъ, – ходлдпд жфдшмсГ РдфАГ, туфдёзяёдГ хётижт рчкд, – ст цтпАот, отжзд чки жтз мпм Бцдо…
Сиц, УАиф тцпмыст мщ сГсымц, – ходлдпд Сдцдьд, – тс жтётфмц, ыцт ч сижт фчод одо фдл хзипдсд ут лдзоч фиеисод. Утхртцфмци.
Сч, цтпАот си зпГ Бцтжт, – ёзфчж, хриГхА, ходлдп УАиф, уифищёдцяёдГ фиеисод м уифиздёдГ ижт сГси.




